República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
AA

Sala de Casación Civil,

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

SC19903-2017
Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

(Aprobado en Sala de dieciocho de julio de dos mil diecisiete)

Bogotá, D. C., veintinueve (29) de noviembre de dos
mil diecisiete (2017) |

Se decide el recurso de casación de Alicia Lara
Campos, tercero interviniente litisconsorcial, respecto de la
sentencia de 9 de abril de 2014, emitida por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Ibagué, Sala Civil Familia,
en el proceso de pertenencia agraria incoado por Luis
Albeiro Rodríguez Gil contra María Dina Espinosa
Cartagena, heredera determinada de Teodoro Espinosa, y

demás sucesores y personas indeterminadas.
1. ANTECEDENTES
1.1. El petitum. El demandante solicitó se declarara

que adquirió, por el modo de la prescripción ordinaria

agraria, el derecho de dominio del inmueble Lote n*. 2

Radicación: '/3268-31-03-002-2011-00145-01

ubicado en la vereda Guasimal del municipio de El Espinal,

el cual identifica.

1.2. La causa petendi. Lo anterior, al poseer el
predio con ánimo de señor y dueño de manera quieta,
pacifica, pública e ininterrumpida durante “más de siete
años”, contados a partir del 31 de julio de 2004, cuando lo
recibió de Teodoro Espinosa, quien se lo “vendió” mediante
escritura pública n”. 1317 suscrita en la mencionada fecha
en la Notaría Segunda de Neiva, registrada en el folio de

matrícula respectivo y cancelada luego por orden judicial.

Sobre la heredad realizó contratos de arrendamiento y
actos de explotación económica, como siembras de cultivos

de arroz y maíz, “entre otros”.

1.3. La contestación de la demanda. La convocada,
María Dina Espinosa Cartagena, hija de Teodoro Espinosa,
a través de curador ad-litem, se atuvo a lo probado,

mientras que los demás sucesores guardaron silencio.

Alicia Lara Ramos, como interviniente litisconsorcial,
calidad acreditada ¡por perseguir - coactivamente el
patrimonio del de cuius, entre ellos, el bien en comento,
según la anotación n”. 8 del certificado de tradición, se
opuso a las pretensiones, argumentando que el pretensor
carecía de buena fe, pues compró el terreno a “sabiendas”
de la existencia del registro de la demanda anotada en el
respectivo folio de matricula inmobiliaria, medida cautelar

dictada en el curso de un proceso de resolución de promesa

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

de compraventa, promovido por aquélla contra María Dina
Espinosa Cartagena y Teodoro Espinosa, fallado a su favor
el *18 de mayo de 2007”, cuya pretensión acogida consistió
en resolver ese negocio por causa imputable al extremo
demandado, “ordenando la restitución del dinero pagado y el

reconocimiento de la cláusula penal”.

1.3.1. Por tratarse de hechos que interesan al debate
relacionado con el predio objeto de usucapión, se destaca lo

siguiente:

María Dina Espinosa Cartagena, a nombre de
Teodoro Espinosa, celebró el 6 de septiembre de 2003, con
Alicia Lara Ramos, promesa de compraventa sin efectuarse
la entrega del inmueble. La promitente compradora
demandó la resolución de ella por incumplimiento, pidiendo
simultáneamente la inscripción del libelo, profiriéndose fallo
estimatorio de las pretensiones el 18 de mayo de 2007, por
el Juzgado Primero Civil del Circuito de El Espinal, decisión
confirmada el 20 de octubre de 2008 por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Ibagué, Sala Civil-Familia.

El a-quo, en providencia posterior a la sentencia, esto
es, el 2 de febrero de 2010, ordenó la cancelación del
registro de la escritura pública n*. 1217 de 31 de julio de
2004, relativa al mismo predio, contentiva de la venta que
María Dina Espinosa Cartagena, en representación de su
progenitor, realizó a Luis Albeiro Rodríguez Gil, acá
prescribiente, la cual se encontraba inscrita desde el 5 de

agosto de 2008.

Radicación: '73268-31-03-002-2011-00145-01

Respecto a dicho documento notarial, la interviniente

litisconsorcial no accionó su simulación o nulidad.

1.4. El fallo de primera instancia. Proferido por el
Juzgado Segundo Civil del Circuito de El Espinal, el 4 de
marzo de 2013, niega la declaración de pertenencia, pues el
registro de la escritura pública con la cual el actor tomó
posesión del predio a usucapir, fue “cancelado” del folio de
matrícula por el juzgador que decidió el pleito de resolución
del contrato de promesa de compraventa celebrado entre
Alicia Lara Ramos y Teodoro Espinosa, por tal razón, perdió
el carácter de “justo título”, afectando la posesión regular
alegada, no acreditándose, en consecuencia, “el tiempo de 5

años para prescribir”.

1.5. La sentencia de segundo grado. Revoca la
anterior decisión y en su lugar, acoge la pertenencia

deprecada. Según el Tribunal:

Si bien el pretensor adquirió el inmueble cuando
recaía sobre éste una “inscripción de demanda”, tal aspecto
no debilitó su convicción de recibirlo de “manos de su
propietario”. De un lado, porque en ese momento Teodoro
Espinosa figuraba en el registro “como único dueño de la
heredad”; y de otro, en virtud del carácter de “justo título” de
la escritura pública de venta con la. cual se hizo a su
señorío, pues la cautela no tenía la aptitud jurídica de
“poner el bien fuera del comercio”, sirviéndole dicho
instrumento como vía para “reclamar la usucapión

ordinaria”.

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

Además, porque el pleito en donde se dictó la medida
preliminar, esto es, el promovido por Alicia Lara Campos
contra María Dina Espinosa Cartagena y Teodoro Espinosa,
versó sobre una acción personal “resolutoria” y no real, por
cuanto aquélla exigía “la devolución de una cantidad de
dinero y el pago de la cláusula penal”; a raiz del
incumplimiento de los interpelados como “promitentes
vendedores” de la promesa de compraventa sobre el
inmueble materia de prescripción, celebrada el 6 de

septiembre de 2003.

De ese modo, al no pretenderse con dicho libelo *la
mutación del derecho de propiedad o dominio”, el fallo que
luego emitió el juez del referido contrato, por el cual ordenó,
entre otras determinaciones, cancelar en el folio de
matrícula del bien, la anotación relativa a la enajenación
realizada por Teodoro Espinosa al usucapiente, “no produjo
efectos de cosa juzgada frente a [éste último”, pues el

derecho de dominio siguió en cabeza de aquél.

Así las cosas, la posesión “regular”, el “tiempo y los
actos públicos como amo y señor”, se demostraron con los
contratos de arrendamiento suscritos entre el pretensor y
Roberto García Lamprea, la inspección judicial y los pagos
de aquél a Usocoello por el “servicio y mantenimiento del

distrito de riego”.

También se acreditaron los actos posesorios con los
testimonios de Roberto García Lamprea, Rodrigo Rojas

Vera, Liliana Muñoz Chavarriaga y Ramiro Barrero, quienes

Radicación: '73268-31-03-002-2011-00145-01

coincidieron en afirmar que desde “el 31 de julio de 2002”,
el demandante Luis Albeiro Rodríguez Gil, obtuvo la
heredad, cultivando arroz y “secano de maíz”, y

arrendándolo después.

1.4. La demanda de casación. En el único cargo
formulado por la vía indirecta, la censora denuncia al ad-
quem de violar los artículos 762, 764, 765, 768, 769, 778,
780, 2512, 2513, 2518, 2522, 2527, 2531, 2532 y 2534 del
Código Civil, y 63, 65, 75, 77, 175, 186, 187, 195, 200, 202,
203, 207, 219, 226, 227, 258, 264, 407 y 690 del Código de
Procedimiento Civil, como consecuencia de errores de hecho

probatorios.

1.4.1. Según la impugnante, al soslayar el
interrogatorio del accionante, donde admite su “mala fe”, en
cuanto reconoció que la demandada, María Dina Espinosa
Cartagena, es su exsuegra, con quién realmente negoció el
terreno, pues ella, obrando como diputada de su padre
Teodoro Espinosa, le ofreció el lote “porque quería

comprar[se] una casa”.

Del mismo modo, la aceptación de haber adquirido la
heredad en el 2004, conociendo la existencia de un proceso
promovido por Alicia Lara Campos, como promitente
compradora, contra Teodoro Espinosa, en calidad de
promitente vendedor, al incumplir este último, la promesa
de compraventa suscrita en el 2003, así como la “medida

cautelar que recaía sobre el inmueble”, hecho causante

Radicación: 3268-31-03-002-2011-00145-01

posteriormente de su mala relación con la señora Espinosa

Cartagena.

1.4.2. Igualmente, al preterir el certificado de
tradición del predio respecto del “registro de la demanda”
ordenada por el Juez Primero Civil del Circuito de El
Espinal, contenido en la anotación n”. 3 de 23 de enero de
2004, con ocasión del “proceso ordinario de resolución de
promesa de Alicia Lara Campos contra Teodoro Espinosa y
María Dina Espinosa Cartagena”, anterior a la inscripción
de la compraventa celebrada entre el prescribiente y el

señor Espinosa.

1.4.3. De otra parte, al omitir su atribución oficiosa
para recabar la prueba que permitiera constatar lo expuesto
por el apoderado del pretensor en la diligencia de inspección
judicial, en donde dijo que el fundo se secuestró en el
anotado juicio resolutorio, presentando incidente para
contrarrestar esa cautela, resultándole adverso a su cliente
porque “su posesión [provenía] (...) de: demandado Teodoro

Espinosa”.

1.4.4. Por último, suponer que los testimonios de
Rodrigo Rojas Vera, Roberto García Lamprea, Liliana Muñoz
Chavarriaga y Ramiro Barrero, eran responsivos, exactos y

completos.

El primero al contradecirse sobre la forma como se
enteró del inicio de la posesión de Luis Albeiro Rodríguez

Gil, saber el hecho por boca de éste y observarlo en la

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

“escritura de 31 de julio de 2004”. El segundo, al referir la
simple condición de dueño del demandante, pero
reconociendo pagos de arrendamiento a María Dina
Espinosa Cartagena en 2003 y 2004, y no conocer si el
pretensor se opuso a la diligencia de secuestro. El tercero,
al aducir con cierta exactitud el valor pagado por el actor a
Teodoro Espinosa en la compraventa, y reconocer que la
hija del vendedor es la exsuegra de aquél. El último, al
ignorar quién paga los impuestos del predio, aludiendo
conocer la posesión de Rodríguez Gil sólo porque éste “se lo

contó”.

1.5. En sentir de la recurrente, los errores enrostrados
llevaron al Tribunal a pasar de largo los vicios y vicisitudes
que afectaban el titulo regular aducido, especificamente, la
mala fe de Luis Albeiro Rodríguez Gil, inclusive de la
demandada María Dina Espinosa Cartagena; y a dejar
establecida la posesión material invocada como sustento de

la declaración de pertenencia, sin estarlo.

1.6. Solicita, en consecuencia, casar la sentencia
recurrida y mediante providencia sustitutiva, confirmar la

decisión de primer grado.
2. CONSIDERACIONES

2.1. El cargo, como se observa, formulado por la
comisión de errores facti in iudicando, se dirige a desvirtuar
la apreciación probatoria del juzgador de segunda instancia,

respecto de los medios de convicción que, en su criterio,

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

demostraban la falta de justo título y buena fe alegada por
el demandante como sustento de la posesión regular sobre
el inmueble controvertido, necesaria para adquirir su

dominio por el modo de la prescripción ordinaria.

2.2. Los yerros de hecho en el ámbito casacional se
asocian cuando se supone un elemento demostrativo que
no existe o ignora su presencia fisica; o al contemplarlo lo
desfigura, ya sea mediante adición, cercenamiento o
alteración. También, cuando aprecia equivocadamente la

demanda o su contestación.

Se estructuran, en cualquier hipótesis, si resultan
manifiestos, producto de la simple comparación entre lo
visto o dejado de observar por el sentenciador y la
materialidad u objetividad de los elementos demostrativos.
No obstante, deben ser trascendentes, vale decir, que hayan
sido determinantes de la decisión final, en una relación

necesaria de causa a efecto.

2.2.1. Con ese propósito pertinente resulta señalar,
como es sabido, en casación no valen las especulaciones, ni
los subjetivismos, por más argumentados que sean, pues
esto sería el producto de reeditar la apreciación probatoria,
todo lo cual corresponde a una actividad propia de las

instancias.

En sede extraordinaria, por el contrario, los cargos
deben fundamentarse en la certeza y no en la duda. La ratio

legis estriba en que el recurso debe combatir la presunción

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

de legalidad y acierto de la sentencia impugnada y no el
proceso, y en correlación, en el campo de los elementos de
convicción, claro está, dentro de los límites de la acusación,
verificar si la apreciación probatoria del Tribunal es o no

equivocada.

2.3. La censura acusa la comisión de errores fácticos
que condujeron al ad-quem a la equivoca comprensión de la
prescripción ordinaria, la buena fe que la soporta y el justo
título, los cuales repercutieron en el proveimiento de la

sentencia estimatoria.

2.4. La prescripción adquisitiva tiene como propósito

convertir al poseedor de un bien en su propietario.

Por tratarse de una figura que procura conquistar
legitimamente el derecho de dominio, considerado éste,
según las diversas categorías históricas, ora sagrado! o ya
inviolable? en épocas antiguas; natural en tiempos
modernos3; y hoy, como una garantía relativa, inclusive
derecho humano para algunos, «protegido por el
ordenamiento jurídico pero susceptible de limitaciones?,
exige comprobar, contundentemente, «la concurrencia de

sus componentes axiológicos a saber: (i) posesión material

1 FUSTEL de Coulanges. La Cité Antique. Étude sur le Culte, le Droit, les Institutions de la
Gréce et de Rome. Editorial Cambridge Library Collection. New York. 2009.

2 PETIT. Eugéne. Tratado Elemental de Derecho Romano. 9” Edición. Ediciones Jurídicas.
Buenos Aires. Pág. 229.

3 GALGANO. Francesco. Historia del Derecho Mercantil. Editorial Marcial Pons. Madrid. 2016.

4 El artículo 58 de la Constitución Política garantiza la propiedad privada, no obstante, la
misma debe ceder por motivos de utilidad pública, interés social o ecológicos. Dichas
restricciones se suman a las limitaciones decimonónicas del artículo 793 del Código Civil:
“(...) 1? por haber de pasar a otra persona en virtud de una condición; 2* por el gravamen de un
usufructo, uso o habitación a que una persona tenga derecho en las cosas que pertenecen a
otra; y 3” por las servidumbres [...)”.

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

actual en el prescribiente?; (1i) que el bien haya sido poseído
durante el tiempo exigido por la ley, en forma pública,
pacífica e ininterrumpidaf; (iii) identidad de la cosa a
usucapir”; (iv) y que ésta sea susceptible de adquirirse por

pertenencia,

De ese modo, toda incertidumbre o vacilación en los
medios de convicción para demostrarla, torna despreciable
su declaración, por tal razón, esta Corporación ha

postulado que

“(...) para adquirir por prescripción (...) es (...) suficiente la
posesión exclusiva y no interrumpida por el lapso exigido (...)
sin efectivo reconocimiento de derecho ajeno y sin violencia o
clandestinidad' (LXVI, 466), posesión que debe ser demostrada
sin hesitación de ninguna especie, y por ello “desde este punto
de vista la exclusividad que a toda posesión caracteriza sube de
punto (...); así, debe comportar, sin ningún género de duda,
signos evidentes de tal trascendencia que no quede resquicio
alguno por donde pueda colarse la ambigúedad o la
equivocidad? (cas. civ. 2 de mayo de 1990 sin publicar,
reiterada en cas. civ. 29 de octubre de 2001, Exp. 5800.

5 Según el canon 762 del Código Civil es “(...) la tenencia de una cosa determinada con ánimo
* de señor y dueño (...)”, urgiendo para su existencia dos elementos: el ánimus y el corpus.
Entendidos, el primero, como elemento interno, psicológico, esto es, la intención de ser
dueño; y el segundo, el componente externo, la detentación física o material de la cosa.

6 La posesión debe cumplirse de manera pública, pacifica e ininterrumpida, derivada de
hechos ostensibles y visibles ante los demás sujetos de derecho. Se trata de la aprehensión
física directa o mediata que ostente el demandante ejerciendo actos públicos de explotación
económica, de uso, transformación acorde con la naturaleza del bien en forma continua por
el tiempo exigido por la ley. Por supuesto, dicho requisito puede cumplirse también con la
suma de posesiones. :

7 El bien tiene que identificarse correctamente, y si fuera el caso, el globo de mayor extensión
de conformidad con los artículos 76, 497, num. 10%, del Código de Procedimiento Civil,
recogidos hoy en el canon 83 del Código General del Proceso, y en el num. 9” del precepto
375 ejúsdem. Muchas veces debe demostrarse la identidad de la parte y el todo, por ejemplo,
cuando una porción a usucapir se desmembra de un globo «e mayor extensión.

8 Deben ser apropiables (en cuanto puedan ingresar a un patrimonio, que no sean
inapropiables como la alta mar); encontrarse en el comercio (por hallarse en el comercio, esto
es, atribuibles de relaciones jurídicas privadas, siendo enajenables o transferibles), y no
tratarse de bienes imprescriptibles o de propiedad de las entidades de derecho público (num.
4, art. 375 del Código General del Proceso); alienable o exajenable de conformidad con el
artículo 1521 del Código Civil.

9 CSJ. Civil. Sentencia 273 de 4 de noviembre de 2005, rad. 7665.

Radicación: '73268-31-03-002-2011-00145-01

Si la posesión material, por tanto, es equivoca o
ambigua, no puede fundar una declaración de pertenencia,
por las consecuencias que semejante: decisión comporta,
pues de aceptarse la ambigúedad llevaría a admitir que el
ordenamiento permite alterar el derecho de dominio, así
respecto de la relación posesoria medie la duda o dosis de
incertidumbre. Por esto, para hablar de desposesión del
dueño y privación de su derecho, el contacto material de la
cosa con quien pretende serlo, ¡aaduciendo real o
presuntamente “animus domini rem sibi habendt”*%, requiere
que sea cierto y claro, sin resquicio para la zozobra; que la

posesión sea pública, pacifica e ininterrumpida.

2.4.1. El anotado instituto puede ser de dos clases:

ordinario y extraordinario.

2.4.1.1. El primero, a voces del artículo 2528 del
Código Civil, ocurre cuando se ejerce la posesión regular
por un tiempo de 3 y 5 años para bienes muebles e
inmuebles, respectivamentel!, que en concordancia con el
canon 764 ejúsdem, “procede de justo título y ha sido
adquirida de buena fe, aunque ésta no subsista después de

adquirida la posesión”.

Lo anterior supone la concurrencia de algunos
elementos como la posesión ininterrumpida, el tiempo de
usucapibilidad, y el más característico, el justo titulo y la

buena fe, cada uno con contenido propio, pero

10 Ánimo de quedarse con la cosa.
11 Artículo 4 de la Ley 791 de 2002, modificatorio de la regla 2529 del Código Civil.

Radicación: 73268-3 1-03-002-2011-00145-01
A

+

interrelacionados, al punto que el inicial puede servir para
explicar el otro, “cuando no exista circunstancia alguna

contraindicante”?2.

Es privativo suyo que la posesión sea regular, aspecto

que traduce la existencia del justo titulo y buena fe.

La prescripción extraordinaria, según el artículo 2531
del Código Civili3 en armonía con el precepto 7'701* del
mismo estatuto, es la senda para adquirir el dominio de las
cosas por 10 años para bienes muebles e inmuebles!5,
Difiere de la ordinaria porque el usucapiente no ejercita la

posesión regular.

Ya, más de una centuria, esta Corporación, con
sabiduría inquebrantable, hubo de diferenciar, siguiendo no
solo la legislación de la Siete Partidas, sino también la obra
de Manuel Ortiz de Zúñiga!*f, *“(...) doctrina que ha
prevalecido (...)”, la ¡prescripción ordinaria de la
extraordinaria, exigiéndose para la primera la posesión de

diez o veinte años con justo título y buena fe; y para la

12 CSJ. Civil. G.J. T. CVIL, pág. 365, sentencia de 26 de junio de 1964. Se trata de los
términos previstos en el sistema fundacional del Código Civil, y luego de la Ley 50 de 1936,
anteriores a la Ley 791 de 2002.

13 “El dominio de cosas comerciables, que no ha sido adguirido por la prescripción ordinaria,
puede serlo por la extraordinaria, bajo las reglas que van a expresarse:

“1%, Para la prescripción extraordinaria no es necesario título alguno.

“2, Se presume en ella de derecho la buena fe sin embargo de la falta de un título adquisitivo
de dominio.

“3%, Pero la existencia de un título de mera tenencia, hará presumir mala fe, y no dará lugar a
la prescripción, a menos de concurrir estas dos circunstancias:

“Que el que se pretende dueño no pueda probar que en los últimos diez (10) años se haya
reconocido expresa o tácitamente su dominio por el que alega la prescripción.

“Que el que alegue la prescripción pruebe haber poseído sin violencia clandestinidad, ni
interrupción por el mismo espacio de tiempo”.

14 “Posesión irregular es la que carece de uno o más de los requisitos señalados en el artículo
764 [buena fe y justo títulof”.

15 La prescripción extraordinaria para vivienda de interés social, es de 5 años, según lo
previsto por el artículo 51 de la Ley 9* de 1989.

16 ORTIZ DE ZÚÑIGA, Manuel. Jurisprudencia civil de España, tomo 1. Madrid: 1869, p. 236.

13

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

segunda o la de treinta años o más, “sin que sea necesaria
la buena fe ni el justo título”17, y sin la distinción entre

presente o ausentes.

Esta Colegiatura en sentencia de 10 de abril de 1913,
con ponencia del magistrado Tancredo Nannetti, reiterando
la doctrina del 28 de agosto de 1907, a la que la propia

Corte, califica como la correcta, sobre el particular, expuso:

“(...) La posesión regular de la cosa por el tiempo que determina
la ley es la que se requiere para ganarla por prescripción
ordinaria. Tratándose de inmuebles, la posesión la constituye la
tenencia de la cosa con ánimo de señor y dueño, acompañada de
justo título registrado. Si estas condiciones se reúnen y
transcurren diez años desde la inscripción del título, quien lo
invoca hace suya por prescripción ordinaria la cosa que posee, de
acuerdo con el artículo 2526 ya citado (...)”18,

2.4.1.1.1. La Corte, para efectos de la prescripción
ordinaria derivada de la posesión regular, con prudencia
inalterable, y bajo la égida de los artículos "7651? y '76620 del
Código Civil, ha entendido por justo título “todo hecho o acto

jurídico que, por su naturaleza y por su carácter de

17 CSJ. Civil. Sent. de casación del 13 de septiembre de 1895, G.J, Tomo XI, p. 58-62.

18 CSJ. Civil. Sent. de casación del 16 de abril de 1913, Mg. Pon. Tancredo Nannetti, G.J.
Tomo XXII, pag. 372-377

19 “El justo título es constitutivo o traslaticio de dominio. Son constitutivos de dominio la
ocupación, la accesión y la prescripción.

“Son traslaticios de dominio los que por su naturaleza sirven para transferirlo, como la venta, la
permuta, la donación entre vivos. Pertenecen a esta clase las sentencias de adjudicación en
Juicios divisorios y los actos legales de partición.

“Las sentencias judiciales sobre derechos litigiosos no forman nuevo título para legitimar la
posesión.
“Las transacciones en cuanto se limitan a reconocer o declarar derechos preexistentes no
forman un nuevo título; pero en cuanto transfieren la propiedad de un objeto no disputado
constituyen un título nuevo.

20 “No es justo título:

“1%, El falsificado, esto es, no otorgado realmente por la persona que se pretende.

“2%. El conferido por una persona en calidad de mandatario o representante legal de otra, sin
serlo.

“3". El que adolece de un vicio de nulidad, como la enajenación, que debiendo ser autorizada
por un representante legal o por decreto judicial, no lo ha sido (...)”.

40.) El meramente putativo, como el del heredero aparente que no es en realidad heredero; el
del legatario, cuyo legado ha sido revocado por un acto testamentario posterior, etc.

14

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

verdadero y válido, sería apto para atribuir en abstracto el
dominio. Esto último, porque se toma en cuenta el título en sí,
con prescindencia de circunstancias ajenas al mismo, que, en
concreto, podrían determinar que, a pesar de su calidad de
justo, no abrase la adquisición del dominio”21, esto es,
aquélla que actúa como causa y que obligaría a traditar,

vale decir, a materializar el modo.

En otras palabras, es justo titulo aquél que daría lugar
a la adquisición del derecho real prescriptible de no mediar
el vicio o el defecto por el cual la usucapión está llamada a

remediar.

2.4.1.1.2. La buena fe, como baluarte del sistema
normativo, es principio y derecho, teniendo como finalidad
integrar el ordenamiento y regular “las relaciones entre los
particulares, y de éstos con el Estado”22,

En la institución se distinguen das categorías, a saber:
simple y cualificada. La primera, entendida como la
conciencia de obrar con lealtad, rectitud y honestidad, se
exige y presume normalmente en todas las conductas

desplegadas por las personas naturales y jurídicas (públicas

21 Sentencia ibídem; en igual sentido, G.J. T. CXLII, pág. 68, sentencia de 29 de febrero de
1972; fallo de 4 febrero de 2013, rad. 2008-00471-01. Por supuesto, con relación al título,
caben distinciones; en algunos coinciden el título y la tradición en el derecho real, como
ocurre en el mutuo, o el constitutivo de la prenda civil; otros, en el caso de la compraventa, la
donación o la permuta son la fuente de la obligación de dar para materializar la tradición;
otros no son traslaticios, como el arrendamiento y el comodato, pues no buscan transferir el
dominio, resultan la causa de la obligación de hacer; al mismo tiempo que la promesa de
contrato no genera la obligación de dar, sino la prestación de hacer: celebrar el contrato
futuro. En consecuencia, el título no siempre es traslaticio del derecho del dominio porque en
verdad lo traslada la tradición. El título en realidad obliga a dar o hacer, o no hacer, según el
caso.

22 Corte Constitucional, sentencia C-071 de 2004.

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

o privadas), según lo dicta el artículo 83 de la Constitución

Política23. )

La segunda, corresponde a la máxima “error communis
facit jus”2*, conforme la cual, si alguien en la adquisición de
un derecho comete una equivocación, y creyendo adquirirlo,
éste realmente no existe por ser aparente, “por lo que
normalmente, tal [prerrogativa] no resultaría adquirido, pero, si
el [yerro] es de tal naturaleza, que cualquier persona prudente
o diligente también lo hubiera cometido, nos encontramos ante
la llamada buena fe cualificada o exenta de toda culpa, que
permite que la apariencia se vuelva realidad y el derecho se

adquiera”?5,

Para quien pretenda beneficiarse de la “buena fe
cualificada”, la Corte ha pregonado la obligación de

demostrar concurrentemente tres condiciones:

1) Cuando el derecho o situación jurídica aparente,
tenga en su aspecto exterior todas las condiciones de
existencia real, de manera que cualquier persona [aplicada]

(...) no pueda descubrir la verdadera situación;

23 “Las actuaciones de los particulares y de las autoridades públicas deberán ceñirse a los
postulados de la buena fe, la cual se presumirá en todas las gestiones que aquellos adelanten
ante estas”.

24 El error común hace derecho.

25 CSJ. Civil. Sentencia de 23 de junio de 1958, citada ente muchas otras, en el fallo de 27 de
febrero de 2012, rad. 1100131030020031402701. También ha sido invocada por la Corte
Constitucional en sus decisiones de control abstracto de las normas con fuerza de ley, como
C-1007 de 2002, C-071 de 2004, C-740 de 2003, y recientemente C-330 de 2016.

26 “La apariencia de los derechos no hace referencia a la creencia subjetiva de una persona,
sino a la objetiva o colectiva de las gentes. De ahí que los romanos dijeran que la apariencia del
derecho debía estar constituida de tal manera que todas las personas al examinarlo cometieran
un error y creyeran que realmente existía, sin existir. Este es el error communis, error común a
muchos” (CSJ. SC 27 de febrero de 2012, rad. 1100131030020031402701, entre muchas

otras.

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

ii) una prudencia de obrar, esto es, que en la
“adquisición del derecho” se haya procedido diligentemente,
al punto de ser imposible descubrir el error al momento de
su consecución?”, aspecto que requiere el convencimiento

de actuar conforme a los requisitos exigidos por la ley; y

iii) la conciencia y persuasión en el adquirente de

recibir “el derecho de quien es legítimo dueño”28,

La labor de ponderación de esos requisitos en un
determinado asunto debe tener en cuenta los usos
corrientes, y, sobre todo, los medios de enteramiento que
han rodeado el error, los cuales han conllevado a terceros
atenerse o no legítimamente a las determinaciones

contenidas en tales actos publicitarios.

2.4.1.1.2.1. En materia posesoria, rige la presunción
de “buena fe simple” conforme lo establece el artículo '768
del Código Civil, definiéndola como “la conciencia de
haberse adquirido el dominio de la cosa por medios legítimos,
exentos de fraudes y de todo otro vicio. Así, en los títulos
traslaticios de dominio, la buena fe supone la

persuasión de haberse recibido la cosa de quien tenía
la facultad de enajenarla y de no haber habido fraude ni

otro vicio en el acto o contrato” (se destaca).

A propósito, esta Sala reiteró:

27 Sentencia ídem.
28 Ibídem.

17

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

“(...) La buena fe (...) es la creencia en el poseedor de ser
propietario de la cosa. [De esa manera], el precepto [art. 778
C.C.] (...) concluye que 'en los títulos traslaticios de dominio, la
buena fe supone la persuasión de haberse recibido la cosa de
quien tenía la facultad de enajenarla y de no haber habido
fraude ni otro vicio en el acto o contrato”. Entonces, para que un
adquirente a non domino sea de buena fe, es necesario que
haya creído que su autor era propietario, pues no podría
recibir de él un derecho de que no fuese titular. De donde
es inevitable concluir que el conocimiento por el poseedor,
de los vicios del título de su autor, es excluyente de la

buena fe, porque infirma esta creencia”, anotando también
que la Corte tiene explicado que “por justo título se entiende todo

hecho o acto jurídico que, por su naturaleza y por su carácter de
verdadero y válido, sería apto para atribuir en abstracto el
dominio. Esto último, porque se toma en cuenta el título en sí, con
prescindencia de circunstancias ajenas al mismo, que en
concreto, podrían determinar que, a pesar de su calidad
de justo, no obrase la adquisición del dominio. Si se trata,

pues de un título traslaticio, puede decirse que éste es justo
cuando al unírsele el modo correspondiente, habría conferido al
adquirente el derecho de propiedad, si el título hubiese emanado
del verdadero propietario. Tal el caso de la venta de cosa ajena,
diputada por el artículo 1871 como justo título que habilitaría
para la prescripción ordinaria al comprador que de buena fe
entró en la posesión de la cosa (...)”29 (se resalta).

En conclusión, el poseedor de buena fe es quien
detenta el bien como un propietario, creyendo recibirlo de
su dueño en virtud de un justo título “cuyos vicios ignora”30,
vale decir, se trata. de una convicción formada de que
ninguna otra persona, salvo él, tiene derecho sobre el
terreno. De ese modo, “la buena fe no es solamente la
ignorancia del derecho de otro en la cosa, sino la certidumbre

de que se es propietario”31,

29 CSJ, Civil. sentencia de 26 de junio de 1964, G.J., t. CVII, p. 372, reiterada el 16 de abril
de 2008, rad. 4128931030022000-00050-01 y el 7 de julio de 2011, rad. 73268-3103-002-
2000-00121-01.

30 CLARO SOLAR, Luis. Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado. Santiago,
Editorial Jurídica de Chile, t. VI, páginas. 490 a 492.

31 Ídem.

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

2.5. Uno de los puntos que discute en la censura y que
anegaría la declaración de dominio, se relaciona con la
inscripción de la demanda. Dicha cautela32 tiene el objetivo
de advertir a los adquirentes de un bien sobre el cual recae
la medida, que éste se halla en litigio, debiendo entonces
atenerse a los resultados de la sentencia que en él se

profiera.

Por su naturaleza, la inscripción no sustrae el terreno
del comercio, ni produce los efectos del secuestro, como la
de impedirle a su propietario u ocupante disponer
materialmente de él, pero tiene la fuerza de aniquilar todas
las anotaciones realizadas con posterioridad a su
inscripción, que conlleven transferencias de dominio,
gravámenes, y limitaciones a la propiedad; claro, siempre y
cuando, en el asunto donde se profirió la misma, se dicte
fallo estimatorio de la pretensión que implique,
necesariamente, cambio, variación oO alteración en la
titularidad de un derecho real principal u otro accesorio
sobre el inmueble, pues de ocurrir 1) contrario, de nada

serviríia33,

Esas caracteristicas fueron las fijadas por el artículo
42 de la Ley 57 de 18873*, el cual prescribía: “Todo Juez
ante quien se presente una demanda civil ordinaria sobre la

propiedad de un inmueble, ordenará que se tome razón de

32 Regulada por el inciso 3” del literal a) del numeral primero del artículo 690 del Código de
Procedimiento Civil, precepto recogido hoy en los cánones 590 (literal a) del numeral 1% y
591 del Código General del Proceso.

33 GARCÍA DE ENTERRÍA, Eduardo. La Batalla por las Mecidas Cautelares. 3* Ed, Thomson
Civitas. Madrid, 2004, p. 207.

34 “Sobre adopción de Códigos y unificación de la legislación NacionaP.

19

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

aquélla en el Libro de Registro de demandas civiles, luego

que el demandado haya sido notificado de la demanda”.

Lo anterior obliga al juzgador que decide sobre la
anotada cautela, a realizar una valoración, prima facie, de
las respectivas súplicasi5 a fin de otorgarles fumus boni
turis, que según el numeral 1” del artículo 690 del Código
de Procedimiento Civil, hoy previsto en los cánones 590
(literal a) del numeral 1?)97 y 59138 del Código General del
Proceso conlleva constatar una hipotética amenaza al
“dominio u otra [prerrogativa] real principal o una

universalidad de bienes”, o en otras palabras, suponer cuál

35 “[Lja cognición cautelar se limita, en todos los casos, a un juicio de probabilidades y de
verosimilitud. (...) [Blasta que la existencia del derecho aparezca verosímil, esto es, (...) que
según el cálculo de probabilidades, se pueda prever que la providencia principal declarará el
derecho en sentido favorable a aquél que solicita la medida cautelar, por lo que el resultado de
la cognición sumaria tiene valor de hipótesis” (CALAMANDREI, Piero, Introducción al Estudio
Sistemático de las Providencias Cautelares, trad. de Santiago Sentís Melendo. Editorial
Bibliográfica Argentina. Buenos Aires, 1945).

36 Significa “apariencia de buen derecho”. Dicho concepto corresponde al juicio de valor
realizado por el funcionario judicial facultado para emitir una medida cautelar, mediante el
cual se formula una hipótesis que, con los medios de prueba aportados por el solicitante y los
requisitos establecidos por ley para la concesión de la misma, permite colegir, con un grado
de acierto, cuál sería el sentido de la sentencia que se dicte en el proceso, así como sus
posibles efectos, tratando asi de garantizar su cumplimiento en caso de salir airosas las
pretensiones.

37 “Artículo 590. Medidas cautelares en procesos declarativos. En los procesos declarativos se
aplicarán las siguientes reglas para la solicitud, decreto, práctica, modificación, sustitución o
revocatoria de las medidas cautelares:

“1. Desde la presentación de la demanda, a petición del demandante, el juez podrá decretar las
siguientes medidas cautelares:

“a) La inscripción de la demanda sobre bienes sujetos a registro y el secuestro de los demás
cuando la demanda verse sobre dominio u otro derecho real principal, directamente o como
consecuencia de una pretensión distinta o en subsidio de otra, o sobre una universalidad de
bienes. :

38 “Artículo 591. Inscripción de la demanda. Para la inscripción de la demanda remitirá
comunicación a la autoridad competente de llevar el registro haciéndole saber quiénes son las
partes en el proceso, el objeto de este, el nombre, nomenclatura, situación de dichos bienes y el
folio de matrícula o datos del registro si aquella no existiere. El registrador se abstendrá de
inscribir la demanda si el bien no pertenece al demandado.

“El registro de la demanda no pone los bienes fuera del comercio pero quien los adquiera con
posterioridad estará sujeto a los efectos de la sentencia de acuerdo con lo previsto en el articulo
303. Si sobre aquellos se constituyen posteriormente gravámenes reales o se limita el dominio,
tales efectos se extenderán a los titulares de los derechos correspondientes.

“La vigencia del registro de otra demanda o de un embargo no impedirá el de una demanda
posterior, ni el de una demanda el de un embargo posterior.

“Si la sentencia fuere favorable al demandante, en ella se ordenará su registro y la cancelación
de las anotaciones de las transferencias de propiedad, gravámenes y limitaciones al dominio
efectuados después de la inscripción de la demanda, si los hubiere; cumplido lo anterior, se
cancelará el registro de esta, sin que se afecte el registro de otras demandas. Si en la sentencia
se omitiere la orden anterior, de oficio o a petición de parte, la dará el juez por auto que no
tendrá recursos y se comunicará por oficio al registrador”.

20

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01
sería la suerte jurídica del predio en caso de prosperar el

libelo genitor.

Los efectos de la inscripción de la demanda, con
relación a la posesión tal cual acaece con el embargo, no
pueden tener la virtualidad de interrumpir su ejercicio para
efectos de la prescripción adquisitiva de dominio según lo
ha adoctrinado esta Corte, hace más de un siglo, al afirmar
que “ni aun el embargo interrumpe la prescripción”, pasaje
extraído de la sentencia dictada el 8 de mayo de 1890, que
corre publicada en el número 216 de la Gaceta Judicial, de

la cual se reproduce lo siguiente:

“(...) El embargo no interrumpe ni la posesión ni la prescripción,
porque la ley no ha reconocido esto como causa de interrupción
natural o civil, como puede verse en los artículos 2523 y 2524
del Código Civil, y no habiéndose tratado en las ejecuciones
mencionadas de recurso judicial intentado por el que ahora se
pretende verdadero dueño de la cosa contra el poseedor, mal
puede llamarse eso interrupción civil (...)”.

Y en esa oportunidad, esta superioridad no solo
reiteró ese precedente, también amplió el criterio señalando

que con el depósito tampoco se interrumpe porque:

“(...) el depositario no adquiere la posesión, desde luego que el
título es de mera tenencia conforme al art. 775 del Código Civil.
Si el poseedor de la cosa antes de ser depositada en un juicio
ejecutivo es el deudor, por el hecho del depósito no pierde este
la posesión, y lo mismo acontece respecto de un tercero, si éste
es el poseedor. El ánimo de dominio, que es uno de los
elementos de la posesión, no pasa al depositario y éste tiene en
nombre de la persona de cuyo poder se sacó la cosa mientras
ésta no es rematada. Si así no fuera, bastaría para arrebatar la

21

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

posesión de terceros, denunciar sus bienes en juicios ejecutivos
y obtener el depósito de ellos (...)”92.

Posteriormente, la Corte bajo el nuevo paradigma de
la Carta Política de 1991, en sede de tutela, continuó
honrando su doctrina histórica en la sentencia dictada el 10
de septiembre de 1992, rad. 266, citada luego el 11 de junio
de 2008, rad. 2008-00873-00, sosteniendo que la

inscripción de la demanda

“(...) solo puede tener ocurrencia en procesos en los que la
pretensión de manera directa o indirecta se refiera a los bienes
sujetos a registro respecto de los que se inscribiría la demanda.

“(.,)

“Procede esta medida, entonces, cuando el dominio o los
derechos reales principales que el resultado de la litis puede
afectar, se encuentran sometidos en su dinámica al régimen de
inscripción en registros públicos, y sobre sus alcances es
importante tener completa claridad para evitar que se produzcan
situaciones anormales de linaje de la que esta actuación pone al
descubierto (...)”.

Por supuesto, ello no implica hoy, que la inscripción

de la demanda no pueda extenderse a otros ámbitos.

2.5. De acuerdo a lo discurrido, pasa a examinarse si
el Tribunal se equivocó al apreciar las pruebas que lo
llevaron a radicar la posesión regular, blandida como fuente
de la declaración de pertenencia, en cabeza del demandante

Luis Albeiro Rodríguez Gil.

39 CSJ. Civil. Sent. de casación del 16 de abril de 1913, Mg. Pon. Tancredo Nannetti, G.J.
Tomo XXI, pag. 372-377.

22

A
Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

2.5.1. Según la recurrente, la conclusión del juzgador
es el fruto de haber omitido apreciar el interrogatorio
absuelto por el pretensor y el certificado de tradición del
inmueble involucrado, con la anotación correspondiente a
la inscripción de la demanda, pruebas con las cuales se

desvirtuaba tanto el fijado justo título como la buena fe.

Del primero, la confesión del parentesco de afinidad
con María Dina Espinosa Cartagena, su exsuegra, y sus
malas relaciones con ésta, y del conocimiento acerca de la
existencia del proceso ordinario de resolución de una
promesa de compraventa instaurado por Alicia Lara
Campos contra la propia María Dina y Teodoro Espinosa,
incluyendo lo referente a la inscripción de la demanda; y del
segundo, las anotaciones acerca del registro de esa medida

cautelar con anterioridad a la del título justo de la posesión.

Empero, para el sentenciador, lo enarbolado alrededor
de tales actuaciones judiciales, carecía de la virtualidad de
extender las consecuencias de la sentencia desfavorable a
los demandados, considerando que el debate allí planteado
versaba sobre una acción personal, de donde el registro de
la demanda en el folio de matrícula inmobiliaria, no podía
afectar al comprador. Por esto, dijo, la cancelación del justo
título, lejos estaba de tener la potencialidad de destruirlo,
menos cuando al momento de la compraventa el ahora
demandado y poseedor tenía la plena convicción de
adquirirlo de manos del verus domini, puesto que así

figuraba en el registro.

23

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

En otras palabras, el Tribunal afirmó, de un lado, que
la “buena fe” del accionante se infería de su convicción de
recibir el dominio del bien de “manos de su propietario” con
quien celebró el negocio ei 31 de julio:de 2004, aspecto a
todas luces evidente, pues el tradente Teodoro Espinosa,
figuraba como auténtico “dueño” en el folio de matrícula

inmobiliaria, según se extrae de la anotación n”. 2.

Dicha conclusión no es más que una ilación de la
hipótesis contenida en el inciso 2 del artículo 768 del
Código Civil, antes citado, el cual preceptúa que la buena fe
se predica en el título con el cual se compra un inmueble,
cuando se cree recibir éste “(...) de quien [tiene] la
facultad de enajenarl/o] (...)” (destaca la Corte).

En adición, por cuanto el documento habilitante de la
“posesión regular” del convocante sobre la heredad, esto es,
la escritura de compraventa n”. 1317 suscrita en la citada
fecha, no perdió la condición de “justo título” como fuente
obligacional para ulterior tradición por medio del modo, con
ocasión de la inscripción de la demanda, y la sentencia
emitida en el juicio resolutorio donde se emitió tal cautela,
en donde se dispuso mediante auto posterior a su
proferimiento, cancelar del registro el instrumento notarial
en comento. No obstante, el fundo nunca estuvo fuera del

comercio.

Además, porque en ese litigio, jamás se controvirtió la
condición de propietario de Teodoro Espinosa, ni la

situación jurídica del bien, simplemente, se le ordenó a

24

Radicación: 732068-31-03-002-2011-00145-01

éste, por quebrantar la promesa de venta del terreno
suscrita con Alicia Lara Campos, en concreto, al no hacerle
la tradición del predio, devolverle el dinero que ella le

desembolsó, más el pago de la cláusula penal pactada.

Así, resulta evidente que la compraventa esgrimida por
el demandante para significar el “justo título” cuyo germen
traslaticio edificó la prescripción adquisitiva de corto
tiempo, no perdió esa condición por causa de la cautela
registral y el fallo dictado por el juez que resolvió la disputa
resolutoria, en esencia, por discutirse alli prerrogativas
personales, no reales*, originadas en el incumplimiento de
una prestación de hacer, cuya declaratoria, en virtud de su
contenido, no alteró ni deformó el derecho de dominio del
inmueble, pues se mantuvo incólume en cabeza de Teodoro

Espinosa.

2.5.1.1. Con arreglo a lo expuesto, se infieren dos
razones claramente identificables por las cuales fracasa el

yerro endilgado al Tribunal.

La primera, por reconocer el ad-quem el carácter
simple, y no cualificado de la buena fe alegada por Albeiro
Rodríguez Gil, por cerciorarse su elemento subjetivo, como
la conciencia de obrar recta y honestamente, esto es,
comprender que consiguió la posesión del terreno
convencido de hacerlo conforme a derecho, al comprárselo a

40 La acción es personal cuando se promueve contra el obligado por causa de “un negocio
jurídico, delito o cuasidelito”, es decir, cuando se prueba en ¿uicio que un sujeto está obligado
a dar, hacer o prestar alguna cosa. Por el contrario, la acción es real, “cuando se pretende que
una cosa corporal nos pertenece o nos compete una servidumbre” (HENRI, LEÓN y JEAN
MAZEAUD. “Lecciones de derecho civil”. Parte. 1, vol. 1. Buenos Aires. Ediciones Jurídicas
Europa-América, 1976.

25

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

su verdadero dueño, según lo corroboraba en su momento
el certificado de tradición, y celebrar la venta según las
formalidades propias del tráfico jurídico, suscribiendo el

respectivo instrumento público y registrándolo.

Según se expresó en el introito del cargo, en este
aspecto, no se presenta yerro alguno, por cuanto la buena
fe demandada es la simple y no la calificada en la

modalidad usucapitiva pretendida.

En esa perspectiva, expuso esta Corte:

“(...) Tratándose de la adquisición de inmuebles, la buena fe se
funda en un elemento externo consistente en el registro
inmobiliario, que es, conforme al art. 1” del decreto 1250 de 1970,
“un servicio del Estado” que se presta por funcionarios públicos, y
que permite a toda persona que desea celebrar actos o contratos
sobre bienes de tal naturaleza, indagar mediante la obtención de
un certificado de tradición y libertad, cuál es la situación jurídica
de un determinado bien raíz, cuáles sus titulares, sus limitaciones
etc., y por ello, si una persona, confiada en la información reflejada
en uno de tales documentos, obtiene, por vía de ilustración, de
manos de su verdadero propietario el derecho de dominio, sin que
aparezca que existe alguna limitación, gravamen o medida
cautelar que pueda afectarlo, la ley protege la buena fe de
ese tercero, así con posterioridad apareciere que sobre tal
inmueble existía una específica restricción, acordada o

decretada ex ante, pero no inscrita oportunamente (...)+l
(subrayado propio).

Y la segunda justificación del fracaso de la censura, se
reitera, cual lo precisa la doctrina citada, porque no era
necesario recriminarle al fallador su falta de reproche al

accionante por no demostrar la “buena fe cualificada o

41 CSJ, Civil. Sentencia de 19 de diciembre de 2006, rad. 8158.

26

"3258-31-03-002-2011-00145-01

13

Radicación:

exenta de culpa”, en relación con el justo error de hecho, en
el cual habría incurrido por comprar la heredad con
incertidumbre o poca certeza de que su derecho sobre ésta,
según lo corroboraba la inscripción de la demanda, se podía
esfumar, como en efecto ocurrió, producto de una sentencia
adversa en el curso de un proceso donde fungía como

demandado el tradente Teodoro Espinosa.

La prudencia de obrar exigida para acreditar el
anotado principio del derecho, en su modalidad específica,
no se requiere en la posesión, sobre todo si ésta es regular,
por presumirse en ella su naturaleza simple, según lo
preceptúa el inciso 3” del artículo 768 del Código Civil*2, en
concordancia con el canon 769 ejúsdem*3, precisamente,
porque de acuerdo al caso, los terceros que celebran negocios
mediante título de compraventa, lo hacen confiados en la
información reportada públicamente en el registro

«

inmobiliario, posición que adquiere un carácter firme, “no

obstante la ineficacia sobreviniente, o la eficacia claudicante

por motivos ocultos” **.

En todo caso, de reclamarse, tampoco prosperaria,
pues la falta de diligencia del pretensor, extrañada por la
recurrente, dirigida a indagar en detalle si la contienda de

ésta con Teodoro Espinosa tenía la virtud de modificar o

42 “Un justo error en materia de hecho, no se opone a la buenu: fe”.

43 “La buena fe se presume, excepto en los casos en que la ley establece la presunción
contraria.

“En todos los otros, la mala fe deberá probarse”.

44 Esta Sala ha afirmado que el “sistema de registro de la propiedad inmueble cumple, entre
otras, una misión trascendental de publicidad, que es la que en el presente caso se necesita
destacar, por la íntima relación que tiene con la regla sobre el =rror común y con el principio de la
buena fe” (XLIII, 53), agregando que “la ley toma en consideración la buena fe libre de toda culpa

con el exclusivo propósito de proteger la honestidad en la circulación de los bienes (...)” (resaltado
original del texto) (CSJ. Civil. Sentencia de 19 de diciembre de 2006, rad. 8158).

27

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

demoler su situación jurídica frente al predio, como la de
propietario, o su convicción de serlo, era irrelevante, por ser
imprevisible ese riesgo, pues de haberlo hecho en su
momento, habría concluido, como ahora lo infiere la Corte,
que el registro de la demanda era improcedente, y por ende,

inoponible en el asunto debatido.

En otros términos de la argumentación no podía
“ónticamente” el juez del declarativo de resolución de la
promesa de compraventa, mutar el derecho de dominio,
disponiendo la cancelación del registro de la escritura, dado

que el proceso no apuntaba a ello.

En efecto, el juez que dictó. la citada cautela
desconoció la regla fumus boni iuris, establecida para ese fin
en el numeral 1% del artículo 690 del Código de
Procedimiento Civil*S, recogido hoy en el precepto 590

(literal a) del numeral 1?)** y 59117 del Código General del

45 “En el auto admisorio de la demanda que verse sobre dominio u otro derecho real principal,
en bienes muebles o inmuebles, directamente o como consecuencia de una pretensión distinta o
en subsidio de otra, o sobre una universalidad de bienes, de hecho o de derecho a petición del
demandante, el juez decretará las siguientes medidas cautelares (...) a) la inscripción de la
demanda en cuanto a los bienes sujetos a. registros (...)”.

46 “Artículo 590. Medidas cautelares en procesos declarativos. En los procesos declarativos se
aplicarán las siguientes reglas para la solicitud, decreto, práctica, modificación, sustitución o
revocatoria de las medidas cautelares: l

“1. Desde la presentación de la demanda, a petición del demandante, el juez podrá decretar las
siguientes medidas cautelares:

“a) La inscripción de la demanda sobre bienes sujetos a registro y el secuestro de los demás
cuando la demanda verse sobre dominio u otro derecho real principal, directamente o como
consecuencia de una pretensión distinta o en subsidio de otra, o sobre una universalidad de
bienes.

47 “Artículo 591. Inscripción de la demanda. Para la inscripción de la demanda remitirá
comunicación a la autoridad competente de llevar el registro haciéndole saber quiénes son las
partes en el proceso, el objeto de este, el nombre, nomenclatura, situación de dichos bienes y el
folio de matrícula o datos del registro si aquella no existiere. El registrador se abstendrá de
inscribir la demanda si el bien no pertenece al demandado.

“El registro de la demanda no pone los bienes fuera del comercio pero quien los adquiera con
posterioridad estará sujeto a los efectos de la sentencia de acuerdo con lo previsto en el artículo
303. Si sobre aquellos se constituyen posteriormente gravámenes reales o se limita el dominio,
tales efectos se extenderán a los titulares de los derechos correspondientes.

“La vigencia del registro de otra demanda o de un embargo no impedirá el de una demanda
posterior, ni el de una demanda el de un zmbargo posterior.

28

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

”

Proceso, porque de acceder a las pretensiones, como la de
ordenar la restitución del dinero y el pago de la cláusula
penal, las cuales en efecto prosperaron, ello no afectaba el
derecho real de dominio de Teodoro Espinosa, “el tradente”,
quien, aun resultando vencido en el proceso, continuaría

conservando la calidad de dueño, situación así acontecida.

Esta Corporación ha enseñado en lo tocante con la
inscripción de la demanda, la viabilidad de su decreto
cuando la pretensión implique la mutación o alteración del
dominio sometido a controversia en la sentencia que la
defina, interpretación que deviene del segmento legislativo
previsto en el artículo 590 del C.G.P., reiteración del canon
690 del C.P.C., al señalar su procedencia cuando *(...) verse
sobre el dominio u otro derecho real principal, directamente o
como consecuencia de una pretensión distinta o en subsidio

de otra, o sobre una universalidad de bienes (...)”.

De ahí que devenga desacertada en juicios de
naturaleza resolutoria cuando la pretensión persiga
declarar el incumplimiento de la promesa contractual sobre
inmueble, y en la decisión no quede comprometido el

derecho real respectivo.

Precisamente, en un asunto de similares contornos,

dijo esta Sala:

“Si la sentencia fuere favorable al demandante, en ella se ordenará su registro y la cancelación
de las anotaciones de las transferencias de propiedad, gravámenes y limitaciones al dominio
efectuados después de la inscripción de la demanda, si los hubiere; cumplido lo anterior, se
cancelará el registro de esta, sin que se afecte el registro de otras demandas. Si en la sentencia
se omitiere la orden anterior, de oficio o a petición de parte, la dará el juez por auto que no
tendrá recursos y se comunicará por oficio al registrador”.

29

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

“(...) [Eln este caso, la verdad sea dicha, [los motivos que
originaron la inscripción de la demanda] no se cumplef[n] puesto
que el fallo (...) se reduce a condenar a la prometiente vendedora
demandada a restituir sumas de dinero, no: conllevafíndo]
alteración ninguna del derecho de dominio que la misma
demandada ostentaba y que la legitimaba para enajenar a
Orlando Torres Ventura como en efecto lo hizo a través del
contrato del cual da razón la escritura pública 471 de 10 de
mayo de 1988 corrida en la Notaria la. del Círculo de Sogamoso,
lo que puesto en pocas palabras significa que si aquella
sentencia, no susceptible de ser registrada, no le suprime su
título a la persona que al hoy accionante en tutela le transfirió,
este último no puede ser privado del dominio recibido bajo el
pretexto de cumplir dicha sentencia en gracia de los efectos
ampliados que a la cosa juzgada le señalan los artículos 332 y
690 del Código de Procedimiento Civil al reglamentar los alcances

que tiene la medida cautelar de inscripción de la demanda
(...y +8,

Desde luego, si la escritura pública de compraventa n”*.
317 de julio 31 de 2004, no hubiese sido cancelada del folio
de matricula del inmueble materia del subexámine, como lo
dispuso erróneamente el juez en un auto, al margen de la
sentencia que resolvió la disputa resolutoria, Luis Albeiro
Rodríguez Gil habría consolidado su condición de propietario
y no la de poseedor, mutando inoficioso, no solo el juicio de

pertenencia, sino el análisis sobre la buena o mala fe.

La inscripción de la demanda no torna en acto de mala
fe la adquisición del derecho sujeto o dependiente de la
misma, cuando el título que contiene la negociación es
registrado con posterioridad a aquélla; tampoco interrumpe
la posesión, entre otras razones, porque: (i) la resolución de
la promesa de contrato entablada para aniquilar la promesa
de contrato y que generó la inscripción estaba en tránsito, y

no se edificó para compeler el cumplimiento de esa

48 CSJ. Civil. Sentencia del0 de septiembre de 1992, rad. 266.

30

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

convención, sino para desatarla por incumplimiento, con
las restituciones mutuas del caso; y (ii) en ese litigio, era
improcedente*? esa medida cautelar de inscripción de la
demanda, por tratarse del ejercicio de los derechos
personales dimanantes de un negocio jurídico, cuya
demanda y la sentencia de la decisión resolutoria no
implicaban mutación en el derecho de dominio, a causa de
la pretensión principal ni de otra derivada, consecuencial o

subsidiaria.

La estructura del derecho real para su adquisición
insta la concurrencia del título y el modo, donde el título es
únicamente la fuente obligacional que simplemente genera
el deber de cumplimiento de una prestación pero no el
derecho de dominio mismo, por cuanto para este suceso se
demanda el modo, consistente en la tradición, para cuya
materialización se hace necesario el registro público del
título en los negocios inmobiliarios; en nuestro derecho,

una es la situación del título y otra la de la tradición.

49 El Consejo de Estado, el más alto tribunal de lo Contencioso Administrativo, al resolver
una impugnación que aspiraba a la inscripción de la demanda prevista en el art. 690 del C.
de P. C., en un asunto de nulidad, razonó: “De la norma se desprende que la
inscripción de la demanda en la Oficina de Instrumentos Públicos está reservada
a los procesos que versan sobre el dominio u otro «derecho real en inmuebles, lo
cual es distinto del objeto sobre el cual recae la demanda de nulidad las
resoluciones 0010 de 2000 (14 de enero) por la cual el Director del
Departamento Administrativo de Planeación Distrital (DAPD), revoca directamente el artículo 9”
(en lo concerniente a la definición de 209.19 M2 de áreas verdes y comunales) de la Resolución
381 de 19867 (26 de noviembre) «por la cual se reglamentó el desarrollo incompleto El
Saucedal, y 0287 de 2000 (14 de julio) por la cual se modifica el numeral VI, literales a) y b) de
la Resolución 010 de 2000. “Por lo anterior, no se accederá u la inscripción de la demanda en
la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos y en este sentido, se adicionará de oficio el auto
de 4 de diciembre de 2004” (CE. Sección primera, Consej. Pon. Camilo Arciniegas Andrade,
auto del 1 de marzo de 2007, rad. 25000-23-24-000-2002-00300-02, Publio A. Orjuela S.,
Vs. Depart. Adtivo de Planeación Distrital).

31

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

En consecuencia, la inscripción de la demanda y la
posterior cancelación del registro de la escritura que
acontezca Oo llegare a suceder afecta el modo pero no el
título mismo, mucho menos envilece, la buena fe que ab
initio o al momento de la adquisición se presentaba, porque
el título como tal permanece indemne, por virtud de que lo
alterado es el modo, no el título. Esa bifurcación de la
unidad, no es otra la razón, para que hasta la venta de cosa

ajena sea válida en nuestro ordenamiento.

En el caso, por un auto luego de dictadas las
sentencias de primera y segunda instancia, se dispuso la
cancelación de los registros posteriores a la inscripción de
la demanda, incluyendo el de la escritura por medio de la
cual el poseedor celebró contrato de compraventa de la cosa
usucapida. La foliatura atesta que esa decisión no fue
producto de la voluntad expresa de las sentencias de
instancia del declarativo de resolución de la promesa de
contrato, sino fruto de un auto dictado por parte. del juez de
primera instancia, excediendo el ámbito de las decisiones
que pusieron fin al juicio. Empero, esa decisión postrera
tomada por el juez al margen de las sentencias respectivas,
o con independencia de la autorización legal para el caso,

tampoco tienen la potencialidad de destruir el justo título.

En efecto, la inscripción no sustrae el bien del
comercio, como ya se dijo, no imposibilita la negociabilidad,
y si el derecho sobre el cual versa el contrato se halla afecto
y sujeto a las resultas de la inscripción de la demanda, ese

registro per se, no puede ser calificado como acto

32

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

4

dimanante de mala fe, ni la negociación puede ser
adjetivada de ilícita o inmoral. Aceptar que la inscripción
afecta la comerciabilidad, significa confundir los bienes
incomerciables, inalienables e inapropiables. Sin embargo,
en el caso, el inmueble sobre el cual versó el registro de la
demanda resultaba comerciable, alienable y apropiable.

La contienda de la promesa objeto de resolución, no se
refería a la declaración judicial de un derecho real en forma
directa o indirecta, ni como pretensión principal, derivada o
subsidiaria, ni la respectiva sentencia tenía por cometido
resolver conflicto en su derredor, sino desatar un contrato
fuente de obligaciones personales, no de derechos reales,
sino de una prestación de hacer, consistente en la

celebración del contrato prometido.

En últimas, no era una controversia sobre el modo; no
procuraba declarar, modificar, desplazar, transferir, mutar
o radicar un derecho real en un sujeto de derecho diferente
al propietario. Corolario: la respectiva medida cautelar, por
su naturaleza era inconveniente, y a fortiori, el resultado
que motu proprio le dio el juez | de primea instancia,

cancelando el registro de la referida escritura.

Finalmente, si la buena fe existía al tiempo de la
adquisición, no empece, su naturaleza iuris tamtum, y si
esta luego se eludió, o desvertebró; los avatares
secuenciales de la inscripción eran irrelevantes frente a los
derechos adquiridos. En este sentido, tiene dicho la

jurisprudencia de esta Sala::

33

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

“(...) la mera inscripción de la demanda de nulidad de la venta
ajustada entre Josefina Camacho de Gómez y su hijo, no

desvirtúa la presunción de buena' fe que cobija a la
demandada y su antecesora -así tal medida hubiese sido
registrada antes de verificarse la adjudicación en el
mentado remate-, habida cuenta que los efectos de esa
cautela no tienen dicho alcance; por supuesto que, como se
verá, la anotación en el folio de matrícula inmobiliaria de
la existencia de una demanda no puede afectar, en línea
de principio, la convicción de que el bien se esté
adquiriendo de su legítimo dueño. Otra cosa es que pueda
resultar el adquirente afectado por la decisión que en ese litigio
se adopte”50 (se destaca).

De ese modo, no se le puede endilgar mala fe al
adquirente de un bien en cuyo folio de matrícula aparece
inscrita una demanda, pues es de su exclusivo resorte
adelantar la negociación si la cosa se halla subjúdice bajo la
anunciada premisa cautelar, pues su finalidad es dar aviso
al público en general de la existencia de un pleito entre las
partes, sin que, por la existencia misma del registro, pueda

alguien sostener que no tuvo conocimiento de él.

Discurrir que la contienda resolutoria versaba sobre
derecho real alguno, supondría desnaturalizar el alcance y
contenido del registro de la demanda, cuyo origen,
relacionado de manera inescindible con la definición propia
de acción real, más no personal, constituye un instrumento
por el cual se concretan los atributos de persecución y
preferencia, esto es, apremiar el bien en manos de quien
esté, así como la de excluir, frente al inmueble en disputa, a

las personas que lo posean, diferentes de su titular.

50 CSJ. SC. Sentencia de 19 diciembre de 2011, rad. 2002-00329-01.

34

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

Asimismo, respecto a la escritura de compraventa
sobre la cual el demandante deprecó su buena fe posesoria,
le correspondia .a la interviniente litisconsorcial
desvirtuarla, debiendo para ello probar que la venta se
encontraba afectada por “fraude fu] otro vicio” (artículo '768,

inciso 2” del Código Civil) 51,

En efecto, no se demostró ninguna irregularidad que
malograra jurídicamente el mencionado documento, pues al
margen de haberse celebrado, según lo denunció la
recurrente, entre parientes que tuvieron un vínculo por
afinidad, por cuanto María Dina Espinosa Cartagena,
designada por Teodoro Espinosa para convenir la venta con
Luis Albeiro Rodríguez Gil, era la “exsuegra” de éste, tal
circunstancia per sé no menguaba la adquisición de la
posesión deprecada, por no ser indicativo de fraude, como

tampoco indicio grave de que sea simulado.

Con todo, si así consideraba esa negociación, pudo
aniquilarla mediante la acción respectiva, allegando los
medios de convicción necesarios; circunstancias que aquí
no se demostraron, ni son objeto de juzgamiento,

deviniendo más bien como hechos nuevos.

2.5.2. En relación con la censura por no decretar
prueba de oficio, pues de hacerlo el ¡juzgador de segundo
grado, habria conocido los motivos por los cuales fracasó el
incidente de oposición al secuestro que el pretensor formuló

en el pleito originario de la cautela registral, se advierte que

51 CSJ. Civil. Sentencia del6 de abril de 2008, rad. 4128931030022000-00050-01.

35

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

tal yerro, conforme a la lógica factual del cargo, es
inexistente, por cuanto el ad-quem no pudo omitir o
apreciar equivocadamente un elemento demostrativo, sin

reposar éste en el proceso*?.

Empero, sin reparar en cualquier otra crítica formal, la
recurrente no expuso los motivos que justificaban recabar
oficiosamente la señalada providencia, pues no advierte si
su finalidad era demostrar que el demandante se hallaba
desprovisto de la posesión, o ejerciéndola, le fue
interrumpida, siendo ambos casos irrelevantes, pues el
secuestro no tiene el poder de alterar los actos de señor y
dueño del usucapiente frente a la heredad, ni detener la

continuidad jurídica de tales acciones en el tiempo.

La Corte reiteradamente ha sostenido que “el secuestro
de bienes no tiene de suyo virtualidad para actuar
indefectiblemente como causa determinante de la
interrupción natural o civil de una prescripción en curso, ello
por cuanto (...) la respectiva situación ¡posesoria se reputa
subsistente durante todo el tiempo en:que la medida tuvo
efectiva vigencia, habida cuenta que en.esas condiciones, en
ausencia de prueba positiva en contrario y por mandato de
los artículos 792 y 2523 del Código Civil, la posesión debe

juzgarse legalmente recobrada y por lo tanto continuada sin

52 La Corte, a propósito, ha examinado en casación la prueba de oficio desde dos aspectos. El
primero, cuando se hace referencia a dicho elemento como de obligatorio e ineludible
cumplimiento por el juez; y el segundo, por tratarse de una facultad discrecional para aclarar
tópicos oscuros de la litis y cuando así lo considere necesario el juez. En el primer evento, si
se omite el decreto de pruebas de oficio, se podría afectar la sentencia y se anularía por vía
del recurso de casación. En el segundo, se podría caer posiblemente en un fallo desacertado,
incurriendo en un error de derecho. Para acreditar esta última hipótesis, tienen el deber el
recurrente de “señalar la utilidad o necesidad de su práctica” (CSJ. Civil., sentencia de 26 de
julio de 2004, rad. 7273, entre otras).

36

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

+39

interrupción (G.J. Tomos XXIT, pág. 372, Xl, pág. 180, y CIII
pág. 105-106)93,

Con todo, interpretando con amplitud el ataque, el
mismo surge intrascendente, porque saber las razones
esgrimidas por el juez de la acción resolutoria para negar el
mentado “incidente”3%, en nada .derrumbaría el fallo
combatido, por no ser aquélla decisión conclusiva para
desvirtuar la “buena fe” y el “justo título” que sustenta la

posesión regular ejercida por Luis Albeiro Rodríguez Gil.

En efecto, se trata de un proveído interlocutorio,
fundado, en principio, con pruebas sumarias55, dictado en
un trámite expedito de naturaleza accesoria, y sin la virtud
sustancial de declarar, con efectos de cosa juzgada
material, si el opositor, acá prescribiente, goza de un poder
de facto exclusivo, público e ininterrumpido sobre el predio
cuestionado. No obstante, el incidente, aun cuando se
relaciona con la posesión, tiene una finalidad distinta:

resolver sobre la materialización de una medida cautelar.

Al margen de todo otro razonamiento, el demandante
desde la entrega material del inmueble nunca fue

desposeído del corpus, ni del ánimus perturbado.

53 Citada en las sentencias de 3 de diciembre de 1999. rad. 5520, 13 de julio de 2009, rad.
1999-0124, entre muchas otras.

54 La doctrina define incidente como “toda cuestión o contestación accesoria que sobreviene o
se forma durante el curso del negocio o acción principal” (MANRESA Y NAVARRO, José María.
Comentarios a la Ley de Enjuiciamiento Civil. 5% Edición. instituto Editorial Reus, Madrid,
1929).

55 Al respecto, señala el artículo 135 del Código de Procedimiento Civil: “Incidentes y otras
cuestiones. Se tramitarán como incidentes las cuestiones accesorias que la ley expresamente
señale; las demás se resolverán de plano, y si hubiere hechos que probar, a la petición se
acompañara prueba siquiera sumaria de ellos” (se subraya).

37

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

2.5.3. Siguiendo la secuencia, ¡todo se reduce a
estudiar si el juzgador acusado incurrió en error de hecho
al apreciar los testimonios de “Rodrigo Rojas Vera, Roberto
García Lamprea, Liliana Muñoz Chavarriaga y Ramiro
Barrero”.

2.5.3.1. En relación con la prueba testimonial, el
examen que de ella hace el fallador sobre si las
declaraciones son o no responsivas, exactas y completas, o
si resultan coincidentes en las circunstancias de tiempo,
modo y lugar, para dar o no por acreditados los supuestos
de hecho de la demanda, cuya estimación constituye el pilar
del fallo atacado, dicho análisis debe, corresponder a las
circunstancias personales de cada testigo, y su entorno,
evaluándolos en “recíproca complementación de sus dichos a
fin de determinar hasta donde han de ser pormenorizados
los datos que cada [deponente] aporte”, los cuales

permitan el convencimiento de la posesión deprecada.

Al acusarlos en casación debe identificarse el
respectivo error, demostrar y señalarse la forma como estos

repercuten en la decisión censurada.

Ahora, si la sentencia deduce los actos posesorios sin
contradecir manifiestamente el contenido que la prueba
testifical indica, debe permanecer y mantenerse incólume

en casación, “pues en esas precisas circunstancias a la

56 CSJ. Civil. Sentencia de 29 de julio de 1980; citada en fallos de 10 de octubre de 1983 y 29
de agosto de 1985. CLXXX, pag, 365.

38

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

Corte le queda vedado modificar o variar la apreciación

probatoria que el fallo impugnado trae”*”.

2.5.3.2. Atinente a Rodrigo Rojas Vera, la censura
reprocha al Tribunal, de una parte, al no comprender cómo
el declarante se contradice sobre la forma de enterarse que
Luis Albeiro Rodríguez Gil entró en posesión del bien, al
saberlo de viva voz de éste y luego porque lo contempló de
la “escritura de 31 de julio de 2004”; y de otra, por no tener
en cuenta su dicho relacionado con el conocimiento que

tenía el prescribiente del litigio resolutorio.

Ninguno de los errores se estructura, pues según se
aprecia, era impertinente esclarecer si el poseedor sabía del
litigio que la censora formuló contra el propietario del
predio, por cuanto, para el juzgador ce segunda instancia,
la prueba testifical tenía como propósito esclarecer “el
tiempo y actos de señorío” ejercidos por el pretensor en el

bien raíz.

Igualmente, al no ser cierto que el deponente se haya
contradicho frente al modo de percatarse de la toma de
posesión del predio por el actor, pues sobre el particular,
categóricamente, dijo que se enteró por manifestación
directa de Albeiro Rodríguez Gil, su amigo de varias
décadas, mostrándole luego “(...) flaj escritura porque yo
tenía interés sobre el lote [para] que me lo arrendara, pero el
señor Albeiro inmediatamente lo adquirió, lo cultivó en arroz
y luego se lo arrendó a Roberto García (sic) (...); le hizo

57 Ídem.

39

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

arreglo de carcas (sic), [y reparó] un canal que colinda con un

calceta de ingreso (sic) (...)”.

2.5.3.3. La credibilidad atribuida por el Tribunal a lo
vertido por Roberto García Lamprea, quien expuso que el
demandante era el dueño del inmueble, se descalifica sobre
la base de omitirse apreciar que también dijo haber sido
arrendatario de la hija de su antiguo propietario en el 2003
y 2004.

El testigo, si bien es cierto, aseveró que era tenedor de
“un cuadrito” de las 5 hectáreas del bien “desde antes [del]
dueño (Alberto Rodríguez Gil), tal afirmación no implica per
sé desconocer la posesión deprecada, pues el mismo da
cuenta que comenzó a pagarle arriendo al demandante “a
finales de 2004”, data coincidente con el año cuando éste
recibió la heredad de Teodoro Espinosa, con ocasión de la
compraventa celebrada por ambos. De modo que este
deponente, aún con sus propios actos, demuestra el señorío

del demandante sobre el predio.

Así las cosas, es nitido que la ciencia y exactitud de lo
dicho brota de su condición de arrendatario del fundo, por
reconocer como último propietario al actor, con quien
celebró cada seis meses contratos de arrendamiento,

suscritos a partir del segundo semestre de 2004.

2.5.3.4. En lo relativo a lo depuesto por Liliana Muñoz
Chavarriaga, se critica su poder persuasivo por indicar con

detalles las condiciones del negocio pactado entre Alberto

40

Radicación: 732658-31-03-002-2011-00145-01
Rodríguez Gil y Teodoro Espinosa, como “el precio”, sin
precisar la fuente de ese conocimiento; y porque reconoció
que la hija del vendedor, quien obró por mandato de su

padre para enajenar el bien, es la exsuegra del usucapiente.

Al respecto, no existe el yerro, pues la deponente
advirtió saber del negocio porque el demandante así se lo
confesó cuando “a finales de julio de 2004 (...) [la] invitó a
conocer el lote”, pues es su “amiga”, con tal confianza que le
ha prestado su “oficina y [los] equipos de cómputo para
imprimir los contratos de arrendamiento” suscritos

periódicamente con Roberto García Lamprea.

Dijo constarle la explotación del inmueble por el
prescribiente, “porque muchas veces salimos a hacer correría
de los lotes de mi mamá y de paso hemos ido a mirar el lote

de él.

Ahora, vistos los hechos nerrados por Muñoz
Chavarriaga, surge irrefragable la condición de poseedor del
prescribiente, pues en su relato ata de manera exclusiva su

relación material con el inmueble.

Atinente a la afirmación relacionada con el parentesco
de afinidad del demandante y María Dina Espinosa
Cartagena, no hay lugar a calificarla si es responsiva,
exacta o completa, por no inferir ello, se itera, tiempo y

hechos posesorios.

41

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

2.5.3.5. En cuanto hace al testimonio de Ramiro
Barrero, se le censura por no indicar quién paga los
impuestos del terreno, y esbozar que se enteró de la

posesión porque se lo dijo Albeiro Rodríguez Gil.

A propósito, se avizora que su manifestación solo fue
determinante para el juzgador de segundo grado, por
señalar el valor de la “compra” del predio, hecho que supo
por el demandante, a quien “conoce hace más de 30 años,
porque vive en el mismo pueblo de él; en Chicoral”;, y por
saber de oídas, esto. es, por “los vecinos de Albeiro” que la

heredad se preparó para siembra.

Por supuesto que tales afirmaciones no constituyen un
hecho plenamente convincente del ánimus y el corpus del
pretensor, por la simple razón de que Ramiro Barrero no es
vecino del inmueble, tampoco lo ha identificado; y su dicho
es una referencia de las versiones de terceros, incluida la

del propio demandante.

Con todo, un testigo no puede dar fe de todos los
detalles que su contraparte considera debe responder, por
cuanto la versión que conoce y rinde cada deponente, lo es
de acuerdo con su contexto de vida, y las circunstancias
modales para ver, oir y entender los hechos materia de un

juicio.

Sobre la valoración de la prueba testimonial realizada

por el juez, la jurisprudencia de la Corte ha dicho:

42

Radicación: 73258-31-03-002-2011-00145-01

“(...) Sabido es que, de acuerdo con el sistema de la persuasión
racional (...) el valor demostrativo del testimonio de terceros no
puede hacerse depender con exclusiwidad del libre arbitrio
judicial, toda vez que por exigencia del sistema mismo, en cuanto
de suyo descarta la idea de una soberanía absoluta en la
apreciación de la prueba y en vista de la explícita referencia que
el mencionado texto hace, tanto de las "reglas de la sana crítica”
como de la necesidad de apreciar la evidencia disponible en su
conjunto, forzoso es concluir que los juzgadores de instancia
siempre deben tomar en consideración ciertas pautas de discreta
prudencia que en el ámbito del que se viene hablando, inducen a
examinar con cuidado las calidades morales de los

deponentes, su ciencia, la credibilidad que merezcan luego
de conocida ésta y el apoyo que altestimonio puedan
prestarle otros elementos demostrativos contestes, motivo
por el cual se tiene que es principio aceptado y muchas
veces reiterado por la doctrina jurisprudencial el que
enseña que la fuerza demostrativa_de la prueba en

cuestión (...)98 (se resalta).

Aun así, de admitirse el yerro, sería insignificante, por
cuanto la prescripción declarada a favor de Albeiro
Rodríguez Gil no se alteraría, al mantenerse incólume con
los otros elementos demostrativos, como las demás
aseveraciones testificales, la inspección judicial, la escritura
pública n*. 1317 de 31 de julio de 2004, los contratos de
arrendamiento suscritos por el prescribiente con Roberto
García Lamprea, y los pagos de aquél a Usocoello por el

“servicio y mantenimiento del distrito de riego”.

Cuando la sentencia, tiene explicado esta Corporación,
“(...) se basa en varios motivos jurídicos, independientes,
pero cada uno con fuerza suficiente para sustentar la
decisión jurisdiccional, no es dificil descubrir que si la

censura en casación es ineficaz para desvirtuar todos los

58 G.J. T. CXI, pag. 54, sentencia de 22 de julio de 1975.

43

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

soportes del fallo, porque permanece en vigor alguno que le
mantiene su firmeza en derecho, el recurso no es susceptible
de prosperar, aún en el supuesto de que fueran destruidos

los motivos restantes de la sentencia acusada” ??.

2.5.4. En ese orden de ideas, el Tribunal no se
equivocó ostensiblemente. al concluir que el demandante,
tenía la calidad de poseedor regular del inmueble
pretendido, porque como quedó explicado, de manera
alguna incurrió en los errores de hecho denunciados,
específicamente, al apreciar los testimonios en los cuales

Y a, .
fincó dicha conclusión. o,

y ,
,

2.6. La acusación, por ende, no se abre paso.
3. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, NO CASA la sentencia de 9 de abril de 2014, proferida
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué,
Sala Civil Familia, en el proceso incoado por Luis Albeiro
Rodríguez Gil contra María Dina Espinosa Cartagena,
heredera determinada de Teodoro Espinosa, y demás

sucesores y personas indeterminadas.

59 CSJ. Civil. Sentencia de 14 de junio de 2014, reiterado fallo 134 de 27 de junio de 2005 y
G. J. Tomos LXXXVIII-596 y CLI-199.

44

Radicación: 73268-31-03-002-2011-00145-01

Las costas en casación corren a cargo de la recurrente,
interviniente litisconsorcial en el litigio. En la liquidación,
inclúyase la suma de seis millones de pesos ($6'000.000),
por concepto de agencias en' derecho, teniendo en cuenta

que la demanda de casación fue replicada.

Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior,

devuélvase el expediente a la oficina de origen.

pa
ÁLVARO FERN GARCÍA TREPO
AROLDO => QUIROZ MONSALVO

45

- Radicacikn: 73268-31-03-002-2011-00145-01

” O

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

46

SALVAMENTO DE VOTO

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
SC19903-2017
(Rad.: 73268-31-03-002-2011-00145-01)

Con el respeto que profeso a los magistrados que
suscribieron la providencia, me permito expresar mi
desacuerdo frente a la decisión que adoptó la Sala Civil en
este caso, por las razones que se expondrán a continuación.

1. El 6 de septiembre de 2003 el señor Teodoro
Espinosa, mediante apoderada, prometió vender a Alicia Lara
Campos el inmueble identificado con el folio de matrícula
número 357-0010220, ubicado en el Espinal (Tolima); negocio
que habría de perfeccionarse el 22 de diciembre de 2003 a las
10 de la mañana en la Notaría de ese municipio.

2. Por escritura pública del 11 de diciembre de 2003 se
hizo división material del inmueble, sin que la promitente
compradora fuese enterada de dicho acto. En consecuencia,
desapareció el folio matriz.

3. La promitente compradora inició un proceso de
resolución del contrato de promesa, en razón de lo cual se
inscribió la demanda en el nuevo folio de matrícula n*357-
44651 (anotación n* 3 del 23 de enero de 2004).

4. Mediante escritura pública del 31 de julio de 2004 el
señor Teodoro Espinosa vendió el inmueble a Luis Albeiro
Rodríguez, tal como consta en la anotación n*4 del respectivo
folio de matrícula.

5. En sentencia del 18 de mayo de 2007 el juzgado de
conocimiento declaró resuelto el contrato de promesa
celebrado entre Teodoro Espinosa y Alicia Lara Campos. En
tal virtud ordenó a la parte demandada restituir a la actora la
suma de $50'000.000 que entregó al momento de firmar la
promesa, más la suma de $35'000.000 que las partes fijaron
como cláusula penal.

]

A A A AA A A A A A A O A A A A A A O A A A 5 A A A ¿A A O O 5

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

6. La anterior decisión fue confirmada por el Tribunal en
fallo del 22 de julio de 2011.

7. El juzgado de conocimiento ordenó la cancelación de
la anotación número 4, mediante la cual Teodoro Espinosa
había vendido el inmueble a Luis Albeiro Rodríguez Gil.

8. La demandante en el proceso de resolución del
contrato de ¡promesa solicitó, a continuación, librar
mandamiento de pago en contra de los demandados, por las
sumas de condena reconocidas en la sentencia.

9. En la anotación n* 8, del 4 de febrero de 2010, se
inscribió la medida de embargo ejecutivo con acción personal.

10. El 14 de septiembre de 2011 se secuestró el
inmueble sin que se presentara oposición a esa diligencia, la
cual fue atendida por Alirio Rodríguez, quien manifestó que el
predio era de propiedad de los herederos de Teodoro
Espinosa. [Folio 1'72]

11. El 4 de octubre se registró en el folio de matrícula del
inmueble la demanda de pertenencia de corto tiempo que Luis
Albeiro Rodríguez promovió contra los herederos de Teodoro
Espinosa para adquirir la propiedad del bien raíz.

12. Mediante sentencia del 4 de marzo de 2013 el juez
que conoció del proceso de pertenencia negó las pretensiones
por considerar que no se probaron los supuestos de hecho de
la prescripción adquisitiva ordinaria, toda vez que el artículo
764 del Código Civil define la posesión regular como la que
procede de justo título y ha sido adquirida de buena fe. Al no
haber justo título, pues fue cancelado por orden del juez que
conoció del proceso de resolución del contrato de promesa, no
se cumplen los requisitos de la usucapión de corto tiempo.

13. El Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué,
en fallo del 9 de abril de 2014, revocó la anterior decisión por
estimar que la cancelación de la anotación en el registro
público de la compraventa que originó el derecho del actor “no
tiene la potencialidad de destruir el justo título blandido por el
demandante, por la sencilla razón de que la señora Alicia Lara

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

Campos no promovió una acción real” contra Teodoro Espinosa
y su apoderada, toda vez que sólo pretendió la devolución de
unas sumas de dinero. [Folio 74]

Agregó que como la posesión material es una situación
“de hecho” no puede exigirse la inscripción de su tradición en
el registro, por lo que la existencia o inexistencia de un título
inscrito es irrelevante.

Finalmente, afirmó que como la buena fe es “la
conciencia de haberse adquirido el dominio de la cosa por
medios legítimos, exentos de fraudes y de todo otro vicio”, se
infiere que el comprador “tenía plena convicción de que
adquiría el dominio de la cosa de manos de su propietario”,
dado que al momento de hacer la compra la propiedad del
inmueble figuraba a nombre del vendedor Teodoro Espinosa.

En consecuencia, siendo la escritura de compraventa un
justo título y estando probada la buena fe del comprador por
medio de los testimonios que obran en el proceso, así como el
tiempo previsto para ganar el dominio del bien por
prescripción ordinaria, el sentenciador ad quem accedió a las
pretensiones de la demanda de pertenencia.

14. La señora Alicia Lara Campos, obrando en calidad de
tercero interviniente litisconsorcial, interpuso demanda de
casación que fue resuelta negativamente por esta sede con
base en los mismos argumentos que expresó el tribunal.

15. Me permito tomar distancia de esa decisión porque
considero que no quedaron demostrados en el proceso los
requisitos que exige la ley para declarar la prosperidad de la
acción de pertenencia ordinaria, toda vez que la posesión del
demandante no fue de buena fe, pues éste compró el
inmueble a sabiendas de que pesaba sobre él una medida
cautelar que se inscribió en el registro público con efectos
erga omnes y con anterioridad a su supuesta compra, por lo
que la publicidad de la cautela le impuso la obligación de
soportar las consecuencias de las declaraciones que se
hicieran en el respectivo proceso, no sólo de las que podían
variar la titularidad del derecho de dominio sino, además, en
virtud de su carácter de garantía material de las sumas de

¡ARAN ETA AS NESARA A A A A A A O O

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

condena que tiene que pagar el propietario, por ser dicho bien
un activo de su patrimonio que -en todo caso y aun
tratándose de obligaciones personales- es prenda del acreedor
que tiene el derecho de perseguir los bienes raíces o muebles
de su deudor, según lo establece el artículo 2488 del Código
Civil.

16. Desde los tiempos del derecho romano clásico y
hasta nuestros días, el derecho civil ha protegido al
comprador que cree haber hecho un buen negocio pero pronto
se entera de que el bien ha sido enajenado a otra persona,
perdiendo la cosa y el precio abonado. En aquellos tiempos el
pretor protegió el derecho del comprador engañado por no
tener conocimiento de que carecía de acción para reclamar la
entrega de una res nec mancipi, otorgándole la excepción rel
venditae o la excepción de dolo.!

En nuestro derecho, la garantía que tiene el comprador
defraudado frente al vendedor incumplido es la inscripción de
la demanda en el respectivo folio de matrícula, cuando se
trata de bienes de propiedad del demandado sujetos a
registro, tal como lo disponía el artículo 690 del Código de
Procedimiento Civil -aún en su redacción original, que era la
norma aplicable para la fecha en que se ordenó la medida-
cuyo numeral 1? consagraba la posibilidad de decretar esa
cautela en los procesos que versan sobre dominio u otro
derecho real principal, aunque esa no haya sido la pretensión
directa, pues la disposición normativa admitía que fuese
“como consecuencia de una pretensión distinta o en subsidio de
otra”.

Luego de la modificación que sufrió el numeral 8” del
artículo 690 por parte de la Ley 1395 de 2010, se zanjó toda
discusión al respecto, pues a partir de entonces no hubo duda
de que la inscripción de la demanda es procedente aunque el
litigio no verse directamente sobre el dominio u otro derecho
real principal. Actualmente el literal b) del artículo 590 del
Código General del Proceso reiteró la procedencia de esa
cautela, que estaba contemplada, incluso, en el artículo 274
del Código Judicial (Ley 105 de 1931).

1 M. TROPLONG. Influencia del cristianismo en el derecho romano. Habana, Imprenta del
Gobierno, 1847. p. 26. (Traducción de D. Manuel de Zequeira y Caro)

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

El fallo de casación consideró que la inscripción de la
demanda se limita al único evento en que la controversia
versa directamente sobre el dominio u otro' derecho real
principal, desconociendo las demás circunstancias señaladas
en la aludida norma adjetiva.

17. La Corte afirmó, de igual modo, que en materia
posesoria rige la presunción de “buena fe simple” o subjetiva
conforme lo establece el artículo 768 del Código Civil, que la
define como «la conciencia de haberse adquirido el dominio de la cosa
por medios legítimos, exentos de fraudes y de todo otro vicio. Así, en los
títulos traslaticios de dominio, la buena fe supone la persuasión de
haberse recibido la cosa de quien tenía la facultad de enajenarla y de
no haber habido fraude ni otro vicio en el acto o contrato».

«En conclusión —sostuvo—- el poseedor de buena fe es quien
detenta el bien como un propietario, creyendo recibirlo de su dueño en
virtud de un justo título “cuyos vicios ignora”, vale decir, se trata de
una convicción formada de que ninguna otra persona, salvo él, tiene
derecho sobre el terreno. De ese modo, “la buena fe no es solamente la
ignorancia del derecho de otro en la cosa, sino la certidumbre de que se
es propietario».

Estoy de acuerdo en que la buena fe depende —como lo
sostuvo esta Sala— de la ignorancia de los vicios del título y de
la certidumbre de que se es propietario; pero, por ello mismo,
no puede ser subjetiva en todos los casos, dado que respecto
de los bienes sujetos a registro la regularidad del título y la
certeza del dominio son hechos que pueden conocerse con la
simple revisión del folio de matrícula, lo cual es una
circunstancia objetiva que no depende de la “conciencia
interna” o “convicción” del sujeto.

En el caso que se examina, el adquirente conocía o tenía
la posibilidad de conocer que el inmueble estaba garantizando
el pago de una obligación, por lo que su posesión quedó
expuesta a las consecuencias aleatorias que pudieran
generarse en virtud de una declaración judicial. No hay, por
tanto, ninguna razón para restar importancia a los efectos de
la inscripción en el registro público y acoger únicamente la
tesis de la “buena fe simple” o subjetiva en materia posesoria,
cuando hay casos en que está claro que la ley exige una
buena fe “cualificada”.

A A A A A A A A LN A A o rr ral

Y,

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

Aunque la distinción entre buena fe objetiva y buena fe
subjetiva pudiera tener alguna utilidad por ser una cuestión
de definición, no puede negarse que al fin de cuentas todo
hecho con relevancia jurídica que se origina en una acción
humana voluntaria parte de la interioridad del sujeto y tiene
que manifestarse en un signo externo interpretable a partir de
criterios jurídicos, de otro modo no tendría relevancia para el
derecho. De ahí que todo instituto jurídico en el que la buena
fe juega un papel preponderante, se concreta finalmente en
una buena fe objetivada, es decir normativamente analizable,
por mucho que haya tenido su origen en una experiencia
íntima de la conciencia del sujeto.

Una cosa es la dimensión subjetiva de la personalidad y
otra distinta la forma objetiva como se haya constituido la
relación jurídica en la que la voluntad del sujeto desempeñó
un papel preponderante, siendo esto último, mas no lo
primero, lo que interesa al derecho civil.

Al ser valorada por el ordenamiento jurídico, la buena fe
siempre ¡incorpora ¡presupuestos éticos y, por tanto,
normativos, que le otorgan su unidad significativa.2 A pesar
de ello, el sentido de la buena fe cambia en razón de la
diversidad de aplicaciones de la fides en cada instituto
jurídico. Luego, no puede negarse que la buena fe cumple una
función específica en una relación posesoria y otra distinta
para el derecho de los contratos.

La repetición acrítica de la dualidad (objetiva-subjetiva)
de la buena fe -que parte de distinciones abstractas sin tener
en cuenta la función que desempeña cada instituto jurídico en
el sistema de derecho- a menudo conlleva a decisiones
absurdas por creer irreflexivamente, sólo con base en la
reiteración de un dogma, que la buena fe en materia de
posesión es siempre “subjetiva” o “simple” y que se presume;
cuando un análisis desapasionado de la situación conlleva a
concluir que ello no es verdad, como lo ha explicado un sector
importante de la doctrina contemporánea.

2 Antonio HERNÁNDEZ GIL, Reflexiones sobre una concepción ética y unitaria de la buena
fe. Discurso pronunciado en la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación de España.
Madrid: 1979.

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

De hecho, si la buena fe en la celebración de los negocios
es objetiva —en lo que concuerdan la generalidad de autores y
esta misma Corte—, entonces la posesión material que tiene
como causa un título traslaticio, es objetiva.

La buena fe en materia contractual es un regla de
conducta ética, por lo tanto normativa, que se funda en la
exigencia de un comportamiento honesto, recto y leal que
tiene en cuenta el interés ajeno; consistiendo este interés no
en el deseo o necesidad particular del otro contratante en
concreto, sino “del otro” entendido como alteridad, es decir
como patrón o medida universalizable. El “otro” normativo o
moral significa ponerse en el lugar en que estaría cualquier
miembro del conglomerado social que quedara en una
situación similar. Así lo ha sostenido la jurisprudencia de esta
Corte al señalar que «la concepción jurídica de la buena fe tiende a
alejarse del criterio que la considera exclusivamente como la creencia
de no hacer mal a nadie o de no hacer nada ilegítimo, esto es, como un
simple hecho psicológico, de creencia, por un criterio jurídico más
actuante y real que estima que la cuestión predominante consiste
menos en la creencia misma que en cómo y por qué se cree».3

La posesión de un inmueble que se adquiere mediante
un negocio jurídico exige tanto la probidad de la conducta de
los contratantes como la diligencia que se espera de una
persona prudente para que verifique la situación jurídica del
bien según las anotaciones consignadas en el registro público.
De ahí que nada de subjetiva tiene una buena fe que se
patentiza en la posibilidad de constatar en el registro público
la situación jurídica del bien que pretende adquirirse, de
suerte que frente a una inscripción de medida cautelar sobre
el inmueble, el registro advierte a todo el mundo acerca del
carácter cuestionable de un derecho que ha de permanecer en
zozobra mientras se define su situación jurídica y queda
sujeto a lo que se decida en el proceso.

Tanto es así que la misma Corte indicó en su sentencia
que el objetivo de la inscripción en el folio de matrícula es
«advertir a los adquirentes de un bien sobre el cual recae la
medida, que éste se halla en litigio, debiendo entonces atenerse
a los resultados de la sentencia que en él se profiera». [Folio 19]

3 CSJ, SC del 1 de diciembre de 1938 (MP: Hernán Salamanca).

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

Luego, no se comprende por qué la providencia extrajo
una conclusión contraria a la anterior afirmación, al restar
todo valor a la anotación de la demanda en el registro y
considerar que tal inscripción le es inoponible al supuesto
poseedor. |

18. Agregó el fallo que la buena es «la conciencia de obrar
recta y honestamente, esto es, comprender que [el poseedor]
consiguió la posesión del terreno convencido de hacerlo
conforme a derecho, al comprárselo a su verdadero dueño,
según lo corroboraba en su momento el certificado de tradición,
y celebrar la venta según las formalidades propias del tráfico
jurídico, suscribiendo el respectivo instrumento público y
registrándolo». [Folio 25]

La anterior afirmación envuelve un razonamiento
incompleto, porque hace derivar la buena fe del registro
público que corroboraba que el vendedor era el verdadero
dueño, pero omite que así como el comprador constató la
titularidad del derecho de dominio, de igual modo estaba
obligado a comprobar que la cosa estaba libre de gravámenes.
No es admisible aseverar, por tanto, que el adquirente estaba
seguro de la titularidad de la propiedad pero desconocía la
cautela que pesaba sobre el inmueble, cuando ambos hechos
aparecían consignados en el mismo documento.

19. Otra conclusión a la que llegó el fallo de casación fue
que no era admisible exigir al actor la prueba «de la buena fe
cualificada o exenta de culpa”, toda vez que esta buena fe se
presume. [Folio 26]

Considero que no puede afirmarse que la buena fe se
presume en todos los casos porque el artículo '769 consagra la
presunción de buena fe, “excepto en los casos en que la ley
establece la presunción contraria”; y la presunción de mala fe
no sólo se establece cuando la ley emplea esos términos
expresamente sino siempre que el instituto jurídico de que se
trate exija la prueba de la buena fe.

Hay casos, como el del último inciso del artículo 768 en
el que la ley expresamente dispone una presunción de mala fe
que no admite prueba en contrario. Existen otros, como el del

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

tercer inciso del artículo 1932, que consagra expresamente
una presunción de mala fe que admite prueba en contrario.

Mas, también se dan situaciones en las que la ley no
señala expresamente ninguna presunción de buena o mala fe,
pero la consecuencia práctica es que quien la alega tiene la
carga de demostrarla si quiere beneficiarse de su invocación,
por lo que no se presume, tal como ocurre en materia de
incumplimiento contractual, caso en el cual el deudor tiene la
carga de probar que obró de buena fe exenta de culpa para
exonerarse de responsabilidad por su incumplimiento
(artículo 1506).

De igual modo, para la prescripción adquisitiva de corto
tiempo el artículo 2528 -—-aunque no exige expresamente
demostrar la buena fe- sí requiere la prueba de la posesión
regular no interrumpida durante el tiempo que las leyes
disponen. De hecho, la diferencia fundamental de la
prescripción ordinaria con la extraordinaria es que la primera
necesita la prueba de la posesión regular (justo título + buena
fe) mientras que la segunda no. Por consiguiente, afirmar que
en materia de prescripción adquisitiva ordinaria de dominio
no se requiere demostrar la buena fe del poseedor conlleva a
la única conclusión de identificar ambas clases de
prescripción, pues si no se necesitara la prueba de la posesión
regular para la ordinaria ningún poseedor se pondría a
esperar el tiempo en que se cumple la extraordinaria, dado
que ésta no sería menos exigente que aquélla.

La buena fe como elemento constitutivo de la posesión
regular no es un estado “de conciencia” que se presume sino
una situación demostrable mediante los signos externos que
indican que el actor conocía o tenía la posibilidad de saber que
estaba comprando el inmueble por medios legítimos exentos
de fraude y de todo otro vicio. Una cosa es la conciencia
interna del sujeto -que no hay manera de demostrarla— y otra
bien distinta la exteriorización del conocimiento y las
posibilidades que alguien tiene de enterarse de una situación
particular, lo cual es perfectamente demostrable.

Se ha insistido en que es la propia ley la que ordena que
quien adquiere un bien con posterioridad al registro de la

A _ (CE Egg

Radicación n” 73268-31-03-002-2011-00145-01

demanda en el folio de matrícula queda sujeto a los efectos de
la sentencia (artículo 690 C.P.C.). Luego, resulta irrelevante si
el adquirente conocía o no las consecuencias de sus actos,
porque la ignorancia de la ley no sirve de excusa y los errores
en materia de derecho constituyen una presunción de mala fe
que no admite prueba en contrario (artículo 768 del Código
Civil). Para endilgar la mala fe bastaba, como se deduce del
tenor literal de la ley, que el adquirente tuviera la posibilidad
de conocer (aunque realmente no supiera) que quedaba
jurídicamente sometido a las consecuencias de la declaración
de resolución y de las mutuas restituciones a las que la
sentencia dio lugar.

Tanto es así que la sentencia incurrió en una
contradicción manifiesta al afirmar que no puede endilgársele
mala fe al adquirente de un bien en cuyo folio aparece inscrita
una demanda, al mismo tiempo que indicó que la finalidad de
esa inscripción es “dar aviso al público en general de la
existencia de un pleito entre las partes, sin que, por la
existencia misma del registro, pueda alguien sostener que no
tuvo conocimiento de él».

Por supuesto que si el objeto del registro público es que
nadie puede excusarse mediante la invocación de su
ignorancia sobre una situación jurídica inscrita en él,
entonces la única consecuencia que de ello se deduce es que
la falta de conocimiento de la situación jurídica del bien no es
constitutiva de buena fe. La mala fe se presume y es objetiva
en este caso por el solo hecho de que el demandante adquirió
el bien con posterioridad a la inscripción de la medida
cautelar, sin que exista la posibilidad de que esa presunción
sea derrotable por el estado de conciencia o convicción del
sujeto.

De ahí que la conclusión que extrajo esta Sala
desconoció las distinciones que consagra el régimen legal de
la usucapión y desnaturalizó la presunción de la buena fe en
nuestro ordenamiento jurídico, por haberla tergiversado.

20. En todo caso —prosiguió el fallo- la demostración de
la falta de diligencia del demandante era irrelevante, pues sus
precauciones acerca de los efectos de la inscripción de la

A A IA A A A A A A A A A A A

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

demanda en el registro eran un “riesgo imprevisible”, porque
de haber indagado en detalle “si la contienda con Teodoro
Espinosa tenía la virtud de modificar o demoler su situación
jurídica frente al predio”, habría concluido que el registro de la
demanda era improcedente y, por ende, inoponible en el
asunto debatido.

Pienso que la diligencia exigida al demandante no era un
asunto irrelevante porque por mandato expreso de la ley
estaba obligado a verificar en el registro público la situación
jurídica del inmueble que compró, quedando en todo caso
sujeto a las consecuencias previsibles del riesgo que asumió
al adquirir un bien sobre el que pesaba una medida cautelar.

Tampoco creo que los efectos de la inscripción de la
demanda en el registro conllevaban un “riesgo imprevisible”,
porque el objeto de la publicidad del registro es, precisamente,
que todo el que negocia con un bien sobre el que pesa una
medida cautelar inscrita se atiene a las consecuencias de su
aventura, es decir que tiene el deber jurídico de saber que la
situación jurídica de la cosa es incierta y de prever que es
altamente probable que pierda sus derechos sobre la misma.
Nada de imprevisible tiene, entonces, que el bien que es
prenda del patrimonio del deudor termine cumpliendo la
función para la cual se concibió la cautela, esto es garantizar
el pago de la obligación personal.

Mucho menos puedo admitir que el registro de la
demanda era improcedente y, por ende, inoponible en el
asunto debatido, porque es la propia ley procesal la que
consagra la procedencia de esa medida y su oponibilidad
frente a todos: «El registro de la demanda no pone los bienes
fuera del comercio, pero quien los adquiera con posterioridad
estará sujeto a los efectos de la sentencia de acuerdo con lo
previsto en el artículo 332. Si sobre aquellos se constituyen
gravámenes reales o se limita el dominio, tales efectos se
extenderán a los titulares de los derechos correspondientes».
(Artículo 690 C.P.C.; igual al 591 del C.G.P)

Luego, no logra vislumbrarse la razón por la cual la
inscripción de la demanda era improcedente y, además,
inoponible a terceros.

A A A A A A A A A A A A A A

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

21. Enseguida esta sede manifestó: «En otros términos de
la argumentación no podía “ónticamente” el juez del declarativo
de resolución de la promesa de compraventa, mutar el derecho
de dominio, disponiendo la cancelación del registro de la
escritura, dado que el proceso no apuntaba a ello».

La Corte indicó que la resolución del contrato de
promesa de compraventa es una acción personal y no real,
por lo que nunca se comprometió la situación jurídica del
inmueble, de ahí que no fuera viable la inscripción de la
demanda en el folio de matrícula del bien raíz. No obstante, si
bien es cierto que la resolución del contrato es una acción
personal, no puedo estar de acuerdo con que en un proceso
de esa naturaleza sólo se ventile una acción personal, porque
al respecto la doctrina y la jurisprudencia han sido unánimes
en explicar que la declaración de resolución del contrato
conlleva las restituciones recíprocas, en virtud de las cuales la
posesión de la cosa retorna a quien sea declarado verdadero
propietario, al tiempo que la situación jurídica del inmueble
sobre el que pesa la medida cautelar queda comprometida
cuando se erige en garantía de la acreencia que surge a favor
del contratante cumplido y esa garantía se hizo pública con la
inscripción en el registro, la cual es oponible a toda persona
que haya celebrado cualquier negocio con posterioridad a la
anotación de la cautela.

Por lo tanto, no es que el juez haya “mutado
ónticamente” el derecho de dominio sobre el bien raíz, sino
que la situación de éste quedó comprometida porque la
declaración de la resolución del contrato aparejó la restitución
del inmueble a su verdadero propietario, siendo dicho bien
garantía inscrita del pago de la obligación que surgió de la
acción personal.

22. Esta Sala manifestó que el juez de primera instancia
desconoció la regla establecida en el numeral 1” del artículo
690 del Código de Procedimiento Civil, «porque de acceder a
las pretensiones, como la de ordenar la restitución del dinero y
el pago de la cláusula penal, (...) ello no afectaba el derecho
real de dominio de Teodoro Espinosa, el tradente, quien aun
resultando vencido en el proceso, continuaría conservando la
calidad de dueño, situación así acontecido». [Folio 29]

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

No creo que el juez de primera instancia haya
desconocido la regla establecida en el numeral 1” del artículo
690 del estatuto procesal (vigente para la época), porque para
la fecha en que ordenó la medida, esa disposición consagraba
la posibilidad de inscribir la demanda sobre los inmuebles de
propiedad del demandado, sea que la controversia jurídica
versara directamente sobre derechos reales, o en caso de que
se previera que una declaración consecuencial de la sentencia
tuviera la aptitud de afectar la situación jurídica de esos
bienes raíces.

La Sala insistió en que la medida cautelar deviene
«desacertada en juicios de naturaleza resolutoria cuando la
pretensión persiga declarar el incumplimiento de la promesa
contractual sobre el inmueble, y en la decisión no quede
comprometido el derecho real respectivo». Pero basta citar el
numeral 1% del artículo 690 de la ley instrumental para
corroborar que el juez hizo una interpretación razonable de
esa norma porque consagraba la posibilidad de inscribir la
demanda sobre los bienes de propiedad del demandado,
aunque el proceso no versara directamente sobre el dominio u
otro derecho real principal.

23. Se aseveró, de igual forma, que «la inscripción de la
demanda y la posterior cancelación del registro de la escritura que
acontezca o llegare a suceder afecta el modo pero no el título mismo,
mucho menos envilece la buena fe que ab initio o al momento de la
adquisición se presentaba, porque el título como tal permanece
indemne, por virtud de que lo alterado es el modo, no el título». [Fl. 32]

La Corte indicó que la sentencia que declaró la
resolución de la promesa afectó el modo, es decir la tradición
de la posesión sobre la que el prescribiente pretendió erigir su
supuesto derecho. De lo anterior se deduce -a fuerza de
fatigar— que la adquisición posterior al registro de la demanda
dejó al comprador sometido a los efectos de aquélla
providencia (artículo 690 C.P.C.), no sólo de la declaración
principal de resolución del contrato, sino, además, de las
consecuencias jurídicas y fácticas de las restituciones
recíprocas y de la medida cautelar en virtud de la cual el
inmueble es prenda de la acreencia de la promitente
compradora que resultó vencedora en aquel proceso.

13

A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A rr

Radicación n* 73268-31-03-002-2011-00145-01

Si la sentencia que ordena las restituciones recíprocas
sólo tuviera la aptitud de declarar una situación jurídica
abstracta sin afectar la posesión material de la cosa, las
decisiones judiciales serían una mera figura decorativa, de
pésimo gusto por demás.

24. En resumen: la sentencia de la cual me permito tomar
distancia tergiversó el principio de la buena fe, al dar por supuesto
que es un estado de convicción o creencia que siempre se presume.
Unificó el régimen de la prescripción adquisitiva ordinaria con el de la
extraordinaria, al concluir que la primera no impone a quien la invoca
la carga de demostrar su posesión regular. Omitió el mandato del
artículo 690 del ordenamiento adjetivo (590 del estatuto vigente), que
dispone que quien adquiere bienes sobre los que pesan medidas
cautelares inscritas queda sujeto a los efectos de la sentencia. Pasó
por alto que la acción personal de resolución de un contrato apareja
una acción real de restitución de las cosas a su estado anterior y, por
tanto, tiene consecuencias sobre la situación jurídica de los bienes
que fueron materia del convenio. Limitó la procedencia del registro de
la demanda a los procesos que versan directamente sobre dominio u
otro derecho real principal, excluyendo la posibilidad que nuestro
ordenamiento procesal consagra, de ordenar esa medida aunque el
litigio no trate directamente sobre un derecho real principal. Y lo más
grave de todo: concluyó, en contra de todas las previsiones legales,
que la inscripción de una medida cautelar en el registro público es
inoponible a terceros adquirentes con posterioridad a la respectiva
anotación, con lo que no sólo desnaturalizó el régimen del registro
público y su función de publicidad y oponibilidad frente a todos (erga
omnes), sino que dejó en la incertidumbre los derechos de la
acreedora que venció en el proceso de resolución de contrato, y en el
ejecutivo a continuación, al no quedar clara la situación del nuevo
propietario del inmueble cuando tenga que hacerse efectiva la
garantía para el cumplimiento de la obligación que está a cargo del
contratante incumplido y que, como se dijo con insistencia, sigue
estando vigente por haberse decretado y practicado de manera regular
y oportuna según lo prescriben las leyes procesales.

De los Señores Magistrados,